{'西安交大科研人员构建高质量罂粟属多基因组破译隐藏800万年的进化之谜-西安交通大学新闻网': '\n中药是中华民族的瑰宝，是我国具有原创优势的科技资源、重要的生态资源和优秀的文化资源。罂粟属植物作为重要的中药材，其合成的那可丁、吗啡喃类物质具有显著的止咳、止疼及抗癌功效，广泛应用于临床治疗。近日，西安交通大学信息与生物医学交叉团队在叶凯教授带领下成功构建三个高质量罂粟属物种基因组，破译那可丁及吗啡喃类物质合成通路的进化之谜，这是继2018年该团队发现了那可丁及吗啡喃类物质合成基因簇之后（Science,2018），在药用植物基因组学研究领域的又一重大突破。\n叶凯教授团队精心选择了那可丁及吗啡喃类物质产量各不相同的虞美人、渥美罂粟和鸦片罂粟三个罂粟属物种，综合运用二代和三代测序及组装技术，设计开发多物种基因组深度联合挖掘及分析计算方法，成功构建了三个高质量罂粟属物种基因组，系统地阐明了罂粟属物种进化历史，揭示了那可丁及吗啡喃类物质合成通路的跳跃式进化奥秘。研究表明，在过去的近800万年间，罂粟属物种经历了不同次数的全基因组加倍，以及基因重排、复制、融合跳转等事件，共同促进了那可丁及吗啡喃类物质合成基因簇的形成。此外，发现该基因簇中的15个基因共进化、共调控，形成代谢体，为合成生物学研究提供新思路。罂粟属多物种基因组的构建及合成次生代谢产物通路进化奥秘的破译，能够极大促进该属植物药用价值深度开发研究，对药用次生代谢产物的“绿色生物制造”具有重大指导意义，为现代科学解读中药奥秘提供原创中国方案。\n\n该成果以“三个染色体级别罂粟属物种基因组揭示吗啡喃及那可丁合成通路的跳跃式演化”（Three chromosome-scale Papaver genomes reveal punctuated patchwork evolution of the morphinan and noscapine biosynthesis pathway）为题于10月15日在线发表在《自然》子刊《自然-通讯》上。西安交通大学自动化学院叶凯教授为论文通讯作者，计算机学院杨晓飞副教授、自动化学院博士生高胜寒和郭立教授为论文共同第一作者。该研究得到国家自然科学基金、中央高校基本科研业务费、世界一流大学（学科）等项目资助。\n西安交通大学信息与生物医学交叉团队长期致力于生物信息学研究，旨在搭建多学科交叉科研平台，培养交叉学科人才，为我国精准医学、绿色生物制造等前沿交叉领域“卡脖子”问题贡献力量。\n文章链接：https://doi.org/10.1038/s41467-021-26330-8\n课题组网站：http://gr.xjtu.edu.cn/web/kaiye\n', '西安交通大学与咸阳市人民政府签订推动秦创原创新驱动平台建设合作备忘录-西安交通大学新闻网': '\n\n10月14日下午，西安交通大学与咸阳市人民政府推动秦创原创新驱动平台建设合作备忘录签约仪式举行，以实际行动贯彻落实习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神和来陕考察重要讲话重要指示精神，以及省委省政府加快建设秦创原创新驱动平台部署要求。西安交通大学党委书记卢建军、咸阳市委书记杨长亚出席并讲话，咸阳市市长卫华主持仪式并介绍双方合作情况。咸阳市委常委、常务副市长郭柱国，副市长李忠平，西安交通大学副校长郑庆华，校党委常委、校长助理洪军等参加。\n卢建军表示，近年来，西安交大和咸阳市在产学研、人才培养等领域开展了广泛深入的合作，建立了十分密切的合作关系，打下了良好的合作基础。此次签署合作备忘录，是双方贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示和中央人才工作会议精神，携手推进秦创原创新驱动平台建设的具体举措，对推动地方经济高质量发展具有良好的示范引领作用。他指出，西安交大始终秉持“扎根西部、服务国家、世界一流”的办学定位，在新时代传承弘扬西迁精神，努力构建产学研深度融合的科技创新体系，打通科技成果转化链条，探索人才培养新模式。希望双方能以此为契机，建立高层次、多领域、全方位的合作关系，进一步拓展合作空间，围绕秦创原创新驱动平台建设，发挥交大在人才、科研、学科、平台等方面优势，以需求为导向，对标国际前沿、汇聚创新资源，携手推动科技创新成为区域经济高质量发展的引擎，共同为奋力谱写陕西高质量发展新篇章作出新贡献。\n杨长亚对西安交大长期以来对咸阳发展的关心支持表示感谢。他说，在深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神之际，校地双方签订合作备忘录，意义特殊、影响深远。西安交大作为秦创原重要引擎和科技成果转化“特区”，与咸阳市区位互动、优势互补，在科技创新、成果转化、人才培养、深化改革等方面积极探索共创共赢发展新模式，取得了丰富成果和成效。双方合作基础坚实、条件优越、前景广阔，以备忘录的签订为新起点，必将进入领域更广、层次更深、水平更高的合作发展新阶段。咸阳将认真践诺，履职尽责，加强与西安交大沟通衔接，全面优化政策服务，全力推进合作事项，加快把创新优势转化为发展优势，与西安交大携手发扬西迁精神，把“科创蛋糕”越做越大、越做越好，成为推动全市经济高质量发展的有力支撑。\n卫华在主持签约仪式时说，长期以来，西安交大对咸阳经济社会发展给予了大力支持帮助，咸阳市始终高度重视与西安交大的合作交流。今天的签约将为双方合作拓展新空间、开创新模式、增添新动能。咸阳将以此为契机，进一步加强与西安交大的对接交流，建立定期会商洽谈机制，落实具体合作事项，实现互惠共赢，让更多科研成果绽放在咸阳大地上。\n\n郑庆华与郭柱国签订合作备忘录，卢建军、杨长亚、李忠平同志见证签约。\n据悉，合作备忘录涉及科技成果转化、高端人才培养、技术研发、国际人才交流合作等多个领域，将有力促进秦创原创新驱动平台建设，推进产业链创新链深度融合，支撑和带动区域经济社会高质量发展。\n咸阳市委、市政府秘书长，市政府相关副秘书长，市委组织部，市发改委、工信局、科技局、财政局、自然资源局、行政审批局、咸阳高新区管委会，西安交通大学党、校办，组织部、研究生院、科研院、人力资源部、规划基建中心、校友部、材料学院、未来技术学院、现代产业学院、校地合作办、创新港办公室、技术转移中心等单位负责同志参加活动。\n', '陶文铨院士荣获2021年度杰出教学奖-西安交通大学新闻网': '\n10月15日上午，2021年度杰出教学奖颁奖典礼在南昌大学举行，教育部原副部长林蕙青出席颁奖典礼。中国科学院院士、西安交通大学教授陶文铨荣获杰出教学奖。截至目前，西安交大是全国唯一一所连续3年获得杰出教学奖的高校。\n\n\n专家评选委员会一致认为，陶文铨扎根育人生涯五十五载，从事传热学及其数值模拟方法与工程应用的教学与研究，推动与促进了中国计算传热学科的形成与发展，为中国能源动力事业培养科学技术骨干作出了重要贡献。\n“扎根西部，躬耕教坛”，陶文铨是交大西迁后第一批来西安报到的学生，1966年研究生毕业并任教于西安交通大学至今。五十多年来，他扎根西部，始终坚守在教学工作第一线，为本科生、研究生、留学生开设“传热学”“数值传热学”“计算流体力学与传热学”等课程，授课学生近20000人。他说：“要当好一名老师，必须热爱自己的专业，热爱教授的课程，热爱教授的学生，站在讲台上要对几百双渴望知识的眼睛负责，不能耽误学生一堂课。”2001年陶文铨被评选为全国师德先进个人，2003年被评选为首届国家教学名师，2015年被评选为党和人民满意的好老师，2019年被评为“最美科技工作者”。他指导过的学生中，已涌现出1名中科院院士、1名国家级教学名师、3名长江学者、6名国家杰出基金获得者。\n长期以来，西安交大高度重视人才培养工作，坚持立德树人根本任务，弘扬爱国奋斗西迁精神，践行“品行养成、知识传授、能力培养、思维创新”四位一体育人理念，矢志不渝培养一流人才和国家关键领域紧缺人才。进入“十四五”，西安交大将继续贯彻落实全国教育大会精神，深化招生和人才培养模式改革，夯实人才培养责任体系，激励广大教师尤其是高层次人才投入教育教学、深入课堂一线、潜心教书育人，大力营造“乐教好学”文化氛围，在培养高质量人才方面作出新的更大贡献。\n杰出教学奖由教育部支持，中国教师发展基金会与陈一丹慈善公益基金共同发起设立，是目前我国高等教育教学领域最高奖金奖项。该奖项旨在表彰在人才培养方面取得突出成绩、扎根教学一线、在国家战略性紧缺人才培养方面作出贡献、具有卓越影响力的高校教师，由高等教育教学领域的专家提名推荐。本届为第三届评选，共评出教学大师奖1名、杰出教学奖8名、创新创业英才奖10名。中国科学院院士、西安交大教授何雅玲，中国工程院院士、西安交大教授郑南宁分别荣获2019、2020年度杰出教学奖。\n', '西安交通大学2021级迎新会暨开学第一课即将在线直播-西安交通大学新闻网': '\n10月17日，西安交通大学将举行2021级迎新会暨开学第一课。\n交大新生第一课怎么上？听校领导殷切寄语、听师生讲述爱国奋斗系列故事，弘扬优良传统、感受交大文化、从历史走向未来……在感悟西迁精神和家国情怀中成长，迈好大学第一步。\n党委宣传部、网络信息中心联合进行全景直播，欢迎广大师生、家长、校友观看直播，参与新媒体互动。\n直播时间：\n10月17日（星期日）上午10:00 2021级本科生新生迎新会暨开学第一课\n10月17日（星期日）下午14:30 2021级研究生新生迎新会暨开学第一课\n直播平台：\n2021级迎新会暨开学第一课将在腾讯新闻，陕西网，西部网，西安发布，西安交大官方微信视频号、官方微博、官方哔哩哔哩站、官方今日头条号、思源直播平台等平台进行网络直播。\n\n温馨提示：\n平台支持电脑和手机同时观看。为获得更好的观看体验，建议您使用chrome、火狐、IE9及以上浏览器。\n', '西安交大科研人员构建多组分金属笼用于可见光催化反应-西安交通大学新闻网': '\n单线态氧是一种高效低成本的光催化氧化反应的氧化剂。通常，能高效产生单线态氧的理想光敏剂需要同时具有强的光吸收、良好的光稳定性、溶解性以及高效的单线态—三线态系间窜越效率。然而，开发一种可同时满足上述所有要求的光敏剂是非常具有挑战性的。因此，很多研究者致力于将多种光敏剂通过共价连接整合到单个分子或聚合物中，以避免它们的光降解和自聚集，从而提高单线态氧产生的稳定性和效率。然而，共价连接过程往往需要繁琐和耗时的合成过程，并且收率低，这极大地限制了它们的实际应用。因此，迫切需要开发一种新的策略来制备具有良好稳定性和单线态氧产生能力的光敏剂。\n\n针对这一问题，西安交通大学材料学院张明明教授课题组通过配位自组装将两种常见的光敏剂（苝酰亚胺和苯并噻唑）结合在一起，制备了一类桶状多组分金属笼。这种策略不仅通过带电荷的笼状结构之间排斥作用避免了其自聚集，而且还利用铂基配位键促进了系间窜越，提高了其单线态氧产生能力（单线态氧量子产率高达56%）。这些笼状化合物可以将一些烯类衍生物包裹进空腔内，通过可见光照产生的单线态氧将其氧化，表现出了优异的催化效率（产率＞90％）、良好的光稳定性和可重复使用性。该项研究不仅提供了一种通过配位自组装构筑具有优异单线态氧产生能力的金属笼的策略，还拓展了其在光催化氧化反应领域的应用，为金属笼在光催化方面的设计和应用提供了指导。\n近日，该研究成果以《基于苝酰亚胺的多组分金属笼作为光敏剂用于可见光驱动的光催化氧化反应》(Perylene Diimide-Based Multicomponent Metallacages as Photosensitizers for Visible Light-Driven Photocatalytic Oxidation Reaction)为题发表在中国化学会的旗舰刊物《中国化学会·化学》（CCS Chemistry）上。论文第一作者为西安交大材料学院博士生侯亚丽，通讯作者是西安交大金属材料强度国家重点实验室张明明教授，西安交大金属材料强度国家重点实验室是论文唯一通讯单位。\n该研究工作得到了国家自然科学基金、陕西省重点研发计划、西安交通大学基础研究计划、中央高校基本科研业务费和广东省分子聚集发光重点实验室开放基金等项目的资助，论文的表征及测试得到了深圳大学李霄鹏教授、西安交大前沿院何刚教授、英国诺丁汉大学凌三良博士、西安交通大学分析测试共享中心、材料学院和理学院分析测试中心的支持。\n论文链接：https://doi.org/10.31635/ccschem.021.202101382\n', '西安交大召开离退休教职工重阳节茶话会-西安交通大学新闻网': '\n岁岁安康，久久情长，情聚重阳，共度佳节。10月13日，重阳前夕，西安交通大学离退休教职工重阳节茶话会在交大三村活动中心召开，校党委常委、统战部部长张定红，党委党委、宣传部部长成进，校长助理、后勤保障部部长程建设出席活动，涉老部门负责人、今年年满70周岁的寿星代表60余人欢聚一堂，共庆重阳佳节。离退休工作处副处长刘新宏主持会议。\n\n活动为步入寿星行列的老同志颁发寿星纪念章，送上了鲜花，献上了老年书法协会为70岁的寿星特意书写的“寿”“福”，整个会场洋溢着节日的喜庆和温暖。\n\n\n成进对学校宣传工作取得的主要成绩进行了通报，对老同志在弘扬西迁精神中发挥的重要作用表示感谢。各涉老部门分别就推进家属区居住环境建设、疫情防控等民生工作，加强方便就医、健康锻炼等为老服务工作，学校人事工作进展和规划等方面进行了通报。\n\n寿星代表张振国、李德贤对党和学校及各相关部门对离退休人员的关心关怀表达了感激之情，热情分享了健身锻炼、克服疾病等方面的经验，分享了对退休生活的理解和体会，希望大家加强学习、与时俱进，保持健康心态，在支持学校发展建设，传承良好家风家教等方面继续发挥作用。\n\n张定红代表学校向离退休老同志致以节日的祝贺，对老同志为学校发展建设付出的汗水和心血表示衷心的感谢，祝福老同志健康长寿。她表示，在校党委领导下，学校在居家养老、健康就医、改善居住条件等方面开展了系列为老服务工作，得到老同志的广泛认可，今后学校将更细心更贴心做好为老服务工作。她就完善“十四五”规划和“双一流”建设方案、落实中央巡视整改任务、全面启动第十三次党代会各项筹备工作等下半年重点工作进行了通报。她表示，希望老同志讲好西迁故事，弘扬西迁精神，学习好习近平总书记来陕来校考察重要讲话精神，为推动学校跨越式发展继续贡献智慧和力量，让交大的明天更加美好。\n\n离退休老同志代表带来舞蹈《祝寿歌》和诗朗诵《变老的时候》表演，表达了老年生活积极向上的心态和感受。\n离退休党委、离退休处始终以尊老敬老助老为工作重心，在学校领导和各部门的大力支持下，积极推进敬爱致恭的文化建设，努力营造尊老敬老爱老氛围。结合“我为师生办实事”实践活动，丰富为老服务举措，大力推进居家养老综合服务中心建设，提高健康体检标准，加大困难补助力度和精准度等工作，切实解决老同志“急难愁盼”问题。重阳节期间，离退休党委、离退休处制定“敬老月”活动方案，指导二级单位开展“敬老周”活动，组织开展重阳节专项慰问、“智慧助老”、重阳节传统三项比赛、健身月等活动，和校医院、附属医院联合开展大型爱心义诊活动等，营造浓厚节日氛围，用实际行动为老同志送上节日的问候和祝福，给老同志退休生活增色添彩。\n', '2021年度学校国家自然科学基金工作总结暨2022年工作部署会召开-西安交通大学新闻网': '\n\n近日，2021年度学校国家自然科学基金工作总结暨2022年工作部署会在兴庆校区举行。副校长王铁军，科研院、各学院（部）相关工作负责同志以及科研秘书参加会议。科研院常务副院长黄忠德主持会议。\n王铁军充分肯定了2021年学校基金工作取得的成效，同时也为学校的基金工作提出了更高的目标和要求。他指出，基础研究是科技创新的源头，我国面临的很多“卡脖子”技术问题，根本上都是由于基础研究理论不足。在基础研究中，一方面要遵循科学规律，进行自由探索，另一方面要通过重大科技问题带动研究，在应用研究中抽象出理论问题，使基础研究和应用研究相互促进。他强调，研究基础、研究能力和学术影响是国家科学基金项目三个基本要素，每一位申请人要精心雕琢、持之以恒，不断提升自身科研水平。\n黄忠德介绍了学校2021年国家自然科学基金工作概况，并对2022年国家基金工作提出了实施思路和措施。科研院副院长刘永忠报告了2021年全国国家自然科学基金项目总体情况、学校2021年国家自然科学基金工作情况，并对学校各学院基金项目情况进行了分析，明确了2022年各学院基金工作任务，为基金工作的开展提出了建议。\n会中，针对2021年国家自然科学基金申报工作中的经验、存在的问题和2022年基金申报的工作任务，各学院相关负责同志逐一发言并交流研讨。\n针对各学院在国家自然科学基金工作中面临的问题，科研院将深入学院，并有针对性地召开会议，把基金工作抓紧抓实抓细，力争在2022年基金工作中再创佳绩。\n', '中国联通副总经理梁宝俊一行来校推进合作-西安交通大学新闻网': '\n\n10月11日，校党委书记卢建军会见了中国联通副总经理梁宝俊一行，双方就深化校企合作、提升人才培养质量及共建西部创新研究院进行了深入交流。\n梁宝俊首先对西安交大多年来对联通的支持和帮助表示感谢。他谈到，近年来，中国联通把握数字产业化和产业数字化发展机遇，聚焦通信行业重点领域，深入推进行业与产业数字化转型，为企业与社会发展赋能。下一步，中国联通希望聚合创新力量，破解发展难题，实现从通信服务商到智能、数字服务商的转型。希望与西安交大继续深化合作，在5G技术、人工智能、大数据等领域有更多合作项目落地，推动相关领域新兴科技企业孵化，促进行业创新发展，助力产业数字化转型，助力学校人才培养，实现双赢发展。\n卢建军对梁宝俊一行到访表示欢迎。他说，中国联通与西安交大共同建设创新联合体是落实习近平总书记关于科技创新、人才工作重要论述的具体举措。他指出，要进一步加快推进西部创新研究院建设，打造一个开放的高水平科研平台，深入推进产教融合，携手攻关“卡脖子”难题，推动落实“双导师”制，在服务经济社会发展中培养创新人才，同时探索改进科技项目组织管理、考核评价方式， 共同聚合企业、高校、科研院所和国际创新力量，为经济社会高质量发展贡献力量。\n中国联通信息安全部总经理孙世臻，联通数科公司总裁、西部创新研究院联席院长李广聚，中国联通陕西分公司总经理、西部创新研究院联席院长陈继秋及联通陕西省分公司、西部创新研究院相关负责同志，西安交通大学党委常委、校长助理洪军，西安交大党、校办，科研院、校地合作办、电信学部、信息与通信工程学院、计算机学院、信息与通信技术研究院、网络空间安全学院相关负责人参加座谈。\n', '中国电信集团公司副总经理刘桂清一行来校推进合作-西安交通大学新闻网': '\n\n\n10月12日上午，校党委书记卢建军会见中国电信集团公司副总经理刘桂清一行，双方围绕深化科技研发、创新赋能发展等方面的合作深入交换意见，达成有关共识。副校长郑庆华参加座谈。\n刘桂清表示，中国电信近年来持续加大科技创新投入，加快科技研发管理体制改革，加强与高校产学研用的深度融合，着力在5G/6G、云网融合、网信安全等关键核心技术领域进行研发并取得突破。在全面推动“云改数转”战略，构建云网融合的基础设施，打造服务型、科技型、安全型数字化平台的过程中，希望与西安交大拓宽合作领域，以科技创新为行业发展赋能，通过双方共建创新联合体，共同培养人才，纵深推进数字化改革，为经济社会高质量发展插上数字化无形之翼，实现经济社会各项事业拔节生长。\n卢建军介绍了中国西部科技创新港的建设进展，并表示中国电信在全球运营商云市场份额、IDC业务国内综合排名领先，形成了独特的云网融合资源优势及突出的本地化运营、网络信息安全保障等服务能力。西安交大在创新港探索产教融合、人才培养新模式，以校企深度融合共建联合创新体为依托，聚焦产业发展需求，创新科研管理与育人模式，与企业携手攻关“卡脖子”难题，推动落实“双导师”制，在服务经济社会发展中培养创新人才，为数字化社会转型作贡献。\n座谈会上，双方还就加速云网融合，深耕云计算、大数据、人工智能等领域关键核心技术，联合孵化科技创新型企业和培养数字化人才及研发团队等问题深入交换了意见。\n中国电信5G共建共享工作组、 网信安部，中国电信陕西公司，西安交大党、校办，科研院、网信中心、电信学部相关负责同志参加座谈。\n', '西安交大召开2021年第15次校长办公会议-西安交通大学新闻网': '\n10月11日下午，西安交大召开校长办公会议，审议《西安交通大学“双一流”建设方案》、科技成果转化项目等事宜。王树国校长主持会议。\n会议原则通过《西安交通大学“双一流”建设方案》，要求进一步加强党对“双一流”建设的全面领导，把握正确办学方向，坚持“四个面向”，践行“四个服务”，全面落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。要坚持扎根中国大地，瞄准世界一流，服务国家急需，保持战略定力，进一步凝练学科特色，充实学科内涵，培育学科制高点，推动学校内涵式高质量发展。\n会议审议通过2项科技成果转化项目方案，要求积极对接国家战略和社会发展需求，挖掘学校优质科技资源，鼓励和支持科研团队推进科技成果转化，为服务支撑经济社会发展提供更多科技成果。\n会议还研究了其他事项。\n', '西安交大召开党委常委会会议 传达学习习近平总书记重要讲话精神 审议学校《“双一流”建设方案》-西安交通大学新闻网': '\n10月11日下午，西安交大召开党委常委会会议，传达学习习近平总书记在纪念辛亥革命110周年大会上的重要讲话精神、在中共中央政治局第三十三次集体学习上的重要讲话精神，传达学习关于新时代振兴中西部高等教育相关文件精神，研究落实贯彻举措，审议《西安交通大学“双一流”建设方案》。党委书记卢建军主持会议。\n会议指出，习近平总书记在纪念辛亥革命110周年大会上的重要讲话，高度评价了辛亥革命的历史功绩和重大意义，回顾总结了中国共产党继承孙中山先生革命事业、团结带领人民不懈奋斗的光辉历程，深刻阐述了辛亥革命110年来的历史启示，郑重宣示坚决遏制“台独”分裂活动、捍卫国家主权和领土完整的坚强决心与坚定意志，立意高远、思想深邃，鼓舞人心、催人奋进。要认真学习领会总书记重要讲话精神，深刻把握辛亥革命的历史功绩和重大意义，继承发扬孙中山先生等辛亥革命先驱的伟大精神，与传承弘扬伟大建党精神、西迁精神结合起来，切实转化为承担时代大任的具体举措，不断增强为实现中华民族伟大复兴而奋斗的政治责任感和历史使命感。\n会议强调，要认真学习习近平总书记在中央政治局第三十三次集体学习上的重要讲话精神，贯彻落实总体国家安全观，把生物安全作为国家总体安全的重要组成部分，不断增加生物安全防范意识和防护能力。要发挥生物医药等相关学科、技术优势，服务生物安全领域科技自立自强，促进生物科技创新和产业化应用。要大力推进国家医学中心、国家生物安全证据基地建设，全方位培养、引进、用好生物安全领域人才，在人才培养、科学研究、社会服务等方面制定务实创新举措推动会议精神落实落细。要时刻绷紧疫情防控这根弦，毫不松懈抓好常态化疫情防控，从严从紧落实各项防控措施，坚决守住来之不易的防控成果。\n会议指出，作为地处西部的“双一流”高校，西安交大承担着为国家特别是中西部地区经济社会发展提供人才支持和智力支撑的重要使命，要更加主动自觉融入国家战略，以经济社会发展需求为导向，坚持“四个服务”，落实“四个面向”，牢牢扎根中国大地办大学，为推动新时代西部大开发形成新格局、区域经济社会高质量发展作出交大贡献。\n会议通过了学校《“双一流”建设方案》，要求进一步充实完善方案内容，与“十四五”规划纲要编制工作做到有机贯通、一体推进，推动学校内涵式高质量发展。\n会议还研究了其他事项。\n', '陕西物流集团党委书记、董事长王增强一行来校洽谈合作-西安交通大学新闻网': '\n\n10月13日上午，陕西物流集团党委书记、董事长王增强一行来校洽谈合作，校党委书记卢建军会见来宾，校党委常委、校长助理洪军参加会见。\n\n卢建军对王增强一行的到来表示欢迎。他指出，当前学校认真贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示和关于科技创新、人才工作的重要论述，坚持“四个面向”，落实“四个服务”，以创新港建设为契机，通过“四主体一联合”形式，打破传统校企合作模式，探索产学研深度融合具体路径，推动创新链到产业链的一体化布局，助力企业创新发展，在创新中培养创新人才。他指出，物流业是经济发展的重要晴雨表，是生产性服务业的重要组成部分，希望与陕西物流集团建立创新联合体，组建“科学家+工程师”创新团队，面向全校揭榜挂帅解决企业创新难题，打通科技成果转化“最后一公里”，以新发展理念推进物流产业高质量发展，为奋力谱写陕西高质量发展新篇章和推动西部大开发形成新格局作出积极贡献。\n王增强介绍了陕西物流集团的发展情况，指出集团以“打造千亿级智慧化国际物流服务商”为愿景目标，以“创新型、数字型、平台型、国际化”的一流物流集成服务商为战略定位，致力于“服务工业生产、服务城乡生活、助力乡村振兴”。他表示，物流业是支持国民经济发展的基础性、战略性、先导性产业，希望双方加强沟通，深化合作，充分发挥学校科研、人才优势，通过建立校企合作研究院、创新联合人才培养等方式，共同推动陕西物流产业的高质量发展，为陕西奋力谱写新时代追赶超越新篇章贡献力量。\n会见后，王增强一行参观了创新港数字展厅、未来城市建设与管理创新联合研究中心等，详细了解创新港建设等有关情况。\n西安交大党、校办，科研院、技术转移中心等有关单位负责同志参加相关活动。\n', '最高人民法院党组书记、院长周强来校调研-西安交通大学新闻网': '\n10月11日至12日，最高人民法院党组书记、院长周强在陕西调研。\n调研期间，周强来到西安交通大学、西北政法大学，与西安交通大学党委书记卢建军、校长王树国和中国科学院院士徐宗本等教师代表进行座谈，与西北政法大学党委书记孙国华、校长杨宗科等深入交流，围绕学习贯彻习近平法治思想，进一步加强人民法院与法学院校、研究机构的联系合作等进行研讨。周强表示，要认真贯彻落实习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神和在中国政法大学考察时的重要讲话精神，充分发挥司法实践优势和学术资源优势，推动理论联系实际，共同培养造就更多优秀法治人才，为法治中国建设作出积极贡献。\n原文节选自2021年10月13日中华人民共和国最高人民法院官网\n报道链接：http://www.court.gov.cn/zixun-xiangqing-326131.html\n', '长三角国家技术创新中心主任刘庆一行来校洽谈合作-西安交通大学新闻网': '\n\n10月12日下午，长三角国家技术创新中心主任刘庆一行来校洽谈合作，校长王树国会见来宾。校党委常委、校长助理洪军参加有关活动。\n王树国对刘庆一行的到来表示欢迎，并向对方重点介绍了中国西部科技创新港的建设情况和最新进展。他表示，第四次工业革命来袭，对高等教育提出了新要求，高校应当抓住机遇应对变革。西安交大以创新港为依托，建设现代产业学院、未来技术学院、丝路国际学院，鼓励新兴交叉学科发展，以增量创新带动存量改革，推动产学研深度融合，探索21世纪中国大学新形态。希望双方能够发挥各自优势，在人才培养、产教融合等方面加强合作，为实现高水平科技自立自强贡献力量。\n刘庆介绍了长三角国家技术创新中心相关情况，指出国创中心是贯彻落实习近平总书记重要讲话精神、实施长三角一体化发展战略的重大举措，致力于面向长三角区域，构建集创新资源、技术需求和研发载体于一体，以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的产业技术创新体系和创新生态。他对创新港的创新发展理念高度赞赏，希望与学校加强交流，合作共赢，共同为国家科技创新发展贡献力量。\n此前，刘庆一行参观了创新港数字展厅、现代设计及转子轴承系统教育部重点实验室等，并参加合作交流座谈会，深入了解学校人才培养、科技创新以及创新港建设等有关情况，并就具体合作路径与学校有关部门交换意见。\n西安交大党、校办（校地合作办），研究生院、科研院、机械学院、电信学部、材料学院，未来技术学院、现代产业学院，资产公司（技术转移中心）等有关单位负责同志参加活动。\n', '国际移民组织驻华代表和欧盟国家驻华官员一行来校座谈交流-西安交通大学新闻网': '\n\n10月12日上午，国际移民组织驻华代表柯吉佩和欧盟国家驻华官员一行10人来校座谈交流。国家移民局综合司（移民事务国际合作司）国际合作处处长林兆楠、陕西省公安厅出入境管理局副局长崔国正、西安市公安局出入境管理局局长宋阳、陕西边检总站办公室主任吴千参加座谈会。校党委常委、党委宣传部部长成进出席座谈会并讲话。\n\n成进代表学校对嘉宾的到来表示欢迎，向长期以来关心并支持学校事业发展的国家部委及省市相关部门表示衷心感谢。他介绍了学校的办学历史、西迁历程、国际合作、创新港建设等有关情况，并表示，面对国际新形势，学校将以更加开放的心态开展国际交流与合作，努力构建合作共赢的伙伴关系，以开放求发展，以合作谋共赢。\n\n\n崔国正介绍了来访团成员。宋阳介绍了服务外籍人员情况，包括业务内容、惠民政策及在疫情防控期间为外籍人员提供的便利措施。\n\n柯吉佩表示，此次访问是在“支持中欧人员往来和移民领域对话”项目框架下开展的，他强调了目前国际形势下人口流动尤其是科技人员和学生流动的重要性，表示希望了解留学生在中国的生活学习情况，也期待与学校有进一步的交流与合作。\n\n国际处处长贺长中、国际教育学院院长温广瑞分别就学校外籍教师情况和留学生情况进行了介绍。留学生代表介绍了在校学习生活情况并与代表团进行了交流。\n\n林兆楠表示，中国政府以开放和包容的态度致力于促进全球人才交流，欢迎和拥抱各国人民来华开展交流合作。西安交通大学历史悠久、环境优美、师资雄厚，希望此次座谈交流能够搭建西安交通大学与来访欧盟国家高校合作交流的桥梁。\n\n国际处、国际教育学院相关负责人及留学生代表参加座谈会。\n', '西安交通大学荣获“2021年中国IPv6优秀创新案例”-西安交通大学新闻网': '\n10月11日，由中央网信办、工业和信息化部、国家广播电视总局指导，推进IPv6规模部署专家委员会主办的2021中国IPv6创新发展大会在京举办。中央网信办、国家广播电视总局、工业和信息化部、北京市领导及相关院士、专家出席会议。西安交通大学申报案例“建设联合国教科文组织国际工程科技知识中心，促进丝路沿线国家IPv6网络发展”荣获“2021年中国IPv6优秀创新案例”，西安交通大学副校长郑庆华参会并领奖。\n\n会议以“创新赋能，筑基未来”为主题，重磅发布100家全行业优秀“IPv6规模部署和应用优秀案例”，覆盖IPv6的网络基础设施、行业融合应用、关键技术创新等七大类别，其中，西安交通大学等3所C9高校的信息化优秀案例入选。西安交通大学案例“建设联合国教科文组织国际工程科技知识中心，促进丝路沿线国家IPv6网络发展”瞄准“一带一路”人才培养及网络发展需求，依托联合国教科文组织国际工程科技知识中心（UNESCOIKCEST），成立了联合国教科文组织国际工程科技知识中心丝路工程知识中心，建设了丝路工程知识服务系统并实现IPv4/IPv6双栈部署；建成了“一带一路”沿线国家国情咨文、历史文化、政策法规、工业经济、科技教育、人口环境六大特色数据库；自主研发了23个专题的培训课程，6年来通过线上线下相结合的方式，面向“一带一路”沿线国家开展工程科技培训98期，覆盖110个国家近40000名学员；疫情期间主动建设34门全英文“防疫”课程，为世界防疫输出了“中国方案”，受到联合国教科文组织的称赞和表扬。\n西安交通大学深入贯彻落实IPv6规模部署行动计划，始终高度重视IPv6网络环境建设，将其作为推动“双一流”建设和教育改革的重要基础设施。作为中国教育和科研计算机网（CERNET）西北节点建设单位，西安交通大学积极响应CERNET网络基础设施和应用基础设施IPv6升级的相关方针政策，现已实现陕西省内所有教育网接入单位IPv6网络全覆盖，有力推动陕西IPv6网络规模、用户规模、流量规模全面提升，并在校园网络部署方面率先实现各类网络、门户网站和重要信息系统的IPv6网络访问。下一步，西安交通大学将发挥IPv6网络基础、用户基础、研究基础等方面的优势，不断深入下一代互联网技术人才培养、下一代互联网体系结构与核心技术研究以及IPv6环境下的网络空间安全等方面的探索创新。在“十四五”新时期，持续贯彻落实建设网络强国战略部署、创新网络空间安全发展新思路，在筑牢网络基础建设的同时深入网络空间安全创新理论研究与实践探索，在物联网、大数据、人工智能等新技术领域推进基于IPv6的融合创新与示范应用，为全国高校作出典范。\n', '西安交大科研人员在高比能锂离子电池研究领域取得新进展-西安交通大学新闻网': '\n汽车产业是国民经济的重要支柱产业，也是体现国家竞争力的标志性产业。新能源汽车基于驱动技术的重大转型，是汽车产业对能源安全、气候变化和结构升级的重要突破口。近年来，以电动汽车为代表的高新技术领域对锂离子电池的能量密度、使用寿命提出了更高的技术需求，亟需开发新型高比容电极材料，解决续航里程焦虑问题。硅负极理论容量高达4200 mAh/g，十倍于传统石墨负极，被认为是新一代高比能锂离子电池负极的理想选择。然而硅负极在充放电过程中存在着巨大的体积膨胀（>300%），由此产生的内应力易导致硅颗粒的严重粉化和界面膜的不稳定，严重阻碍了其实际应用。设计新型聚合物粘合剂用于硅负极被认为是一种缓减其体积膨胀、维持其结构稳定的有效方法，受到了研究人员的广泛关注。然而，目前已报道粘合剂易在大应力下产生分子链滑移，引起电极结构破坏，最终导致电池容量快速衰减。\n\n梯度氢键粘合剂的能量耗散次序示意图\n近日，受天然抗疲劳肌联蛋白高效应力耗散现象启发，西安交通大学宋江选教授团队报道了一种梯度氢键聚合物粘合剂用于解决高比容硅基负极大体积膨胀导致的应力破坏。研究人员利用具有超支化结构的单宁酸和聚(丙烯酸-co-2-羟乙基丙烯酸酯)构建了具有高效应力耗散功能的水系粘合剂。当应用于硅基负极时，该体系存在的多级氢键（-2.88 kcal mol-1~ -10.04 kcal mol-1)可以连续解离，高效地进行能量/应力耗散，从而避免了大应力导致的结构破坏，有效解决硅负极的大体积膨胀问题，显著提升其循环稳定性。所制备的2 Ah NCM/Si-C软包电池700次循环后容量保持率高达80.2%，有力地证明了该梯度能量耗散型粘合剂的实用性。研究人员进一步通过变温红外光谱、核磁共振等表征方法并结合有限元模拟揭示了梯度氢键的演化和能量耗散机制。相关成果发表在国际知名期刊《先进材料》（Advanced Materials）上，西安交通大学材料学院博士生虎琳琳为文章第一作者。在此基础上，团队进一步基于动态二硫键的交换作用发展了兼具自修复功能和应力耗散功能的双功能聚合物粘合剂，实现硅基负极裂纹的快速自修复，相关成果发表在《先进功能材料》（Advanced Functional Materials）上。新型自适应智能粘合剂的开发为高比容电极材料的广泛应用奠定了坚实基础。\n上述成果均以西安交通大学金属材料强度国家重点实验室为第一单位，通讯作者为西安交通大学材料学院宋江选教授，论文合作者包括材料学院Goran Ungar教授、邓俊楷教授、张启路副教授。论文表征及测试得到西安交通大学分析测试共享中心和材料学院分析测试中心的支持。该研究工作得到了国家自然科学基金、陕西省重点研发计划、中央高校基本科研业务费专项资金和西安交通大学青年拔尖人才计划等资助。\n论文链接：\nhttps://doi.org/10.1002/adma.202104416\nhttps://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/adfm.202005699\n宋江选教授课题组：\nhttp://jxsong.xjtu.edu.cn/\n', '【“双碳”目标 交大行动】交大学子研发创新雾化技术 解决关键共性技术问题-西安交通大学新闻网': '\n创新创业是我国经济和社会发展的源动力，“大众创业、万众创新”提出与开展为大学生进行自主创新创业提供了新的机遇。近年来，随着高校双创教育的不断完善，学生自主创新创业的热情高涨，学生创新项目也如雨后春笋般逐渐展露并茁壮成长。新华网《读懂创新的密码》栏目邀请高校创新创业学生代表就自身项目进行介绍。西安交通大学“智雾科技”气—磁辅助雾化技术项目学生代表吴浩齐介绍了自己创业实践。\n\n西安交通大学“智雾科技”气—磁辅助雾化技术项目学生代表吴浩齐\n吴浩齐介绍，西安交通大学坚持培养学生的综合能力、创新思维以及敢于担当、艰苦奋斗的精神，坚持让年轻人在科学探索中掌握基础知识。学校也形成了关心社会发展与国家科学技术发展的优良风气，学生间时常在探讨新研究、新思路。\n在学习与研究过程中，吴浩齐了解到雾化喷嘴这样生活中常见的小部件，有着出乎意料的技术含量。直径为1毫米的煤油滴，在空气中约需一秒才能烧完，而当液滴直径减小到50微米时，只需0.025秒就可烧完，时间缩短为原来的四百分之一。雾化喷嘴的好坏，对航空发动机性能影响极大，燃料消耗时间越长，航空发动机提速越慢，但雾化部件的制作却是一大难点。吴浩齐在其教授白博峰的建议下，接受了系统的科研训练，开始组建团队着手进行雾化喷嘴的课题研究。\n随着不断实践创新，团队设计出一批气相辅助雾化喷嘴，并取得不错效果。但吴浩齐表示，希望可以发明一种新型的雾化方式，从根本上解决雾化能耗高、粒径大的问题。经过大量测试，团队摸索出了一套成熟、先进的雾化喷嘴设计方法，设计了气—磁结合的颠覆性雾化技术，可以科学组织气液掺混，创建双气相辅助的高效雾化方式，有效降低雾化能耗，产品设计生产可用于航天动力、农药喷洒、矿井除尘、卫生消杀等领域。\n“创业固然要树立远大理想，但仅仅仰望星空是不够的，还要脚踏实地，产品从实验室走向市场需要经历复杂考验。”吴浩齐表示，作为科技型团队，在着重发展技术的同时，团队包括来自法律研究、信息安全、经济研究等相关专业的同学，为接受社会市场经济的考验做出充分的准备。在学校创新创业学院副院长陈立斌指导下，智雾科技团队核心技术申请多项专利，并于今年7月正式成立公司，与多个企业达成合作。\n吴浩齐认为，创新创业可以帮助高校培养更多复合型人才，在发展与实践中提升自我，不断开拓，积极进取。高校创新创业可以充分利用国家和社会所创造的平台和资源，为高校师生提供机会，用实际行动践行科技报国的理想，通过创新创业引领教育实践创新与带动就业，回馈社会。\n原文刊载于2021年10月2日新华网\n报道链接：http://education.news.cn/2021-10/02/c_1211325533.htm\n', '谢友柏院士向西安交大“谢友柏基金”续捐200万元-西安交通大学新闻网': '\n为了进一步培养崇尚科学、追求创新、富有社会责任感的国家栋梁人才，2006年，中国工程院院士、西安交大机械学院教授谢友柏捐献个人获得的何梁何利奖金22万元港币设立“谢友柏基金”，鼓励优秀青年师生从事机械工程领域科学研究、人才培养工作。近日，谢友柏院士向“谢友柏基金”续捐200万元，2021年起每年提取10.5万元奖励西安交大机械学院品学兼优的教师、优秀博士生、优秀本科生，支持学科发展和人才培养工作。\n\n10月8日下午，机械学院举行“谢友柏基金”启动仪式。西安交通大学党委书记卢建军、校长王树国致电谢友柏院士，向他心系母校和长期以来为学校建设发展作出的贡献表示感谢。\n谢友柏院士线上参加启动仪式，他说：“我和夫人袁崇军都是在西安交大走进社会，在这里度过了最有活力的青春年华，也历经了无数的风霜雨雪。现在虽然年迈留在上海休养，我们对在西安交大的美好记忆永远不会淡忘。”他强调，品学兼优是奖励的原则。“品”是对国家、科学、事业的忠诚。人才首先要做“人”，“才”才有用。至于“才”，在学校里不论是教还是学，都要着眼于给学生打好基础。他勉励青年师生，要肯吃苦，认真踏实地搞好教学科研，这也是设立“谢友柏基金”的初衷。\n\n机械学院院长陈雪峰表示，谢友柏院士生活简朴却慷慨捐资，心系教育事业，关注学科发展，对于科研工作者是一种极大的精神鼓舞。大家应该在机械百年学科的探索道路上勇往直前，充分发挥好中国西部科技创新港的优势，明确定位、聚焦突破，建立人才培养和科技创新的高水平平台，为西部发展、国家建设贡献力量。\n\n\n机械学院与会青年教师表示，谢友柏院士见证了交大内迁西安、扎根西部，投身大西北建设的历史，也造就了他胸怀大局、无私奉献的精神品质。我们青年一代应该传承谢友柏院士风范，争做建设“顶天、立地、惠民”一流机械学科的西迁新传人。\n\n谢友柏，1933年9月23日生于上海，1955年毕业于交通大学内燃机制造专业并留校执教，后随校西迁，工作至今，1994年5月被选聘为中国工程院首批院士。谢友柏从事机械设计及理论、摩擦学研究及教学工作六十余年，主持完成国家重要科研项目数十项，曾被评为全国教育系统劳动模范。\n', '【陕西日报】卢秉恒：助力秦创原建设尽快见效成势-西安交通大学新闻网': '\n\n“最近，我们正在为11月举行的2021中国（西安）国际3D打印大会暨秦创原增材制造‘两链’融合高端论坛做准备，大会将邀请全球增材制造领域的专家学者、研究机构、企业创客等参加，探索增材制造产业发展新业态与新模式，推动增材制造领域技术链、产业链、资金链的深度融合发展。”9月17日，中国工程院院士、国家增材制造创新中心主任、西安交通大学卢秉恒教授告诉记者。\n中国（西安）国际3D打印大会始于2017年，由卢秉恒发起，目前已连续举办4届，已成为我国西部地区增材制造领域的专业盛会。“今年，我们将向参会者大力推荐秦创原这一平台，邀请更多增材制造领域的人才、企业、资本融入秦创原，助力秦创原。”卢秉恒说。\n作为我国3D打印领域的领军人物，卢秉恒在国内倡导、开拓了增材制造、微纳制造、生物制造、高速切削机床等先进制造技术的研究；开发出了快速成型机等机、光、电一体化设备和专用材料，形成了一套国内领先的产品快速开发系统，在汽车开发、农业节水、家电、飞机、医疗等领域实现了大规模推广应用。9月17日，记者走进国家增材制造创新中心，围绕陕西打造增材制造产业链、助力秦创原建设等主题，对卢秉恒进行了专访。\n积极参与 打造陕西增材制造产业链\n“从制造方式上看，制造技术可以分为三类。一种是等材制造，在铸、锻、焊等制造过程中，材料重量基本不变，这已经有3000年历史了；一种是减材制造，通过车、铣、刨、磨，对材料进行切削，达到设计形状，这有300年的历史；还有一种是增材制造，在制造过程中材料一点一点地累加，形成需要的形状，这才30年的历史。”卢秉恒介绍。\n卢秉恒告诉记者，通俗来讲，增材制造技术就是3D打印，原理是将计算机设计出的三维模型分解成若干层平面切片，然后把打印材料按切片图形逐层叠加，最终堆积成完整的物体。“3D打印就像是燕子垒窝，衔着泥巴一点一点地垒起来一样。”卢秉恒给出了一个形象的比喻。\n目前，3D打印已经在航空航天、生物医疗、汽车开发、新能源、机器人等领域大显身手。“3D打印是一项颠覆性的创新技术，是传统制造业转型升级的有效手段。”卢秉恒说，“以航空航天为例，该领域需要的大型复杂结构件，传统上往往采用切削加工，95%—97%的昂贵材料被切除，效率还低。相比较而言，3D打印直接由设计数据驱动，可以实现复杂零件的快速开发和试验验证，同时还节约了材料和制造成本，在航空航天装备研发及制造中作用明显。”\n作为我国3D打印领域最早的研究者之一，2016年12月，卢秉恒担任了国家增材制造创新中心主任。该中心是工信部首批布局的国家制造业创新中心之一，已于2020年初通过了工信部的能力验收，从建设期走向成果期，形成了以技术成果转化、委托研发和为行业提供技术服务等方式获得收入的自我发展能力，2020年收入达到9000余万元。\n“创新中心以国家战略目标和制造业创新发展为导向，围绕航空航天、高端装备、汽车制造、能源动力、生物医疗等领域，瞄准前沿共性关键技术，通过多学科交叉创新和‘政产学研金用’协同创新，带动整个制造业转型升级。”卢秉恒说。\n今年7月，为推动经济高质量发展迈出更大步伐，我省筛选出数控机床、光子、航空、重卡、生物医药、增材制造等23条重点产业链，希望培育形成一批世界一流、全国领先、陕西特色的产业集群。“省科技厅和西安交通大学都希望创新中心能为我省增材制造产业链作出更多贡献。”卢秉恒说，“我们将围绕增材制造的材料、工艺、装备、应用、成果等积极谋划，带动行业创新发展，为陕西制造业转型升级做好服务。”\n融入秦创原 实现大发展\n聚焦建设立体联动“孵化器”、科技成果产业化“加速器”和“两链”融合“促进器”三大目标，3月30日，陕西正式启动秦创原创新驱动平台建设。对此，卢秉恒兴奋不已：“秦创原对于全省加快突破产业关键核心技术，实现创新驱动发展具有重要意义。”\n卢秉恒告诉记者，交大创新港是秦创原建设的总窗口之一，秦创原建设将为国家增材制造创新中心快速实现科技成果产业化注入更强的发展动能，推动陕西省打造增材制造技术高地和科技成果产业化高地。对此，卢秉恒底气十足，因为创新中心拥有一支以高级工程师和博士学历工程师为技术骨干，以硕士、专业技术人员为实施主体的核心研发队伍。“中心以2名中国工程院院士、5名特聘教授为技术带头人，现有员工230余人，其中研发人员占比达80%以上。”卢秉恒说。\n卢秉恒介绍，创新中心联系企业上下游，与西北工业大学、西部超导、西北有色金属研究院、西户众创投资等加强合作，为上游提供市场需求，为下游提供技术成果，实现技术成果快速转化。“目前，我们已有六七项技术比较成熟，计划拿到秦创原去孵化。而且，我们预计今后每年将有10项左右科研成果可以在秦创原实现转化。”卢秉恒说。\n对于秦创原的加速发展，卢秉恒也有自己的认识和思考：“一是政府要制定配套政策，营造良好的创新驱动发展环境，特别是要引导金融机构关注硬科技，支持制造业发展；二是重视人才引进，吸引全国的人才参与秦创原建设，产生更多的学科交叉原始创新技术并进行转化。”\n“现在，国家和省上都高度重视科技创新工作，我们科技工作者应该为赶上这样的好时代而骄傲。我们将加强技术研发、转化和人才培养工作，助力秦创原建设尽快见效成势。”卢秉恒说。\n原文刊载于2021年10月11日陕西日报07版\n报道链接：https://esb.sxdaily.com.cn/pc/content/202110/11/content_767464.html\n', '【新华社】听总书记讲党史故事：“向科学进军，建设大西北！”-西安交通大学新闻网': '\n编者按：历史是最好的教科书。党的十八大以来，习近平总书记多次到访红色圣地，缅怀革命英烈，讲述红色故事。让我们重温总书记讲述的党史故事，从中汲取前进的智慧和力量。\n\n\n△2020年4月20日至23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在陕西考察。这是4月22日，习近平在西安交通大学交大西迁博物馆亲切会见西迁老教授。新华社记者 谢环驰 摄\n1955年，党中央、国务院从国内外形势和新中国高等教育、工业建设布局等方面考虑，作出了交通大学迁往西安的决定。从繁华的沿海都市前往落后的西北内陆，充分了解西迁的意义后，交大师生义无反顾背起行囊，一路向西。\n“向科学进军，建设大西北”，乘车证上清晰的一行字，承载着一代人建设新中国的壮志豪情。\n刚到西安，摆在师生们面前的艰难境况出乎意料：学校处在田野之中，马路不平、电灯不亮，晴天扬灰路，雨天水和泥，夏无大树遮阳，冬无暖气御寒。由于车身蒙尘太厚，第一次到西安的学生走出火车站，甚至认不出近在咫尺的公交车。\n但数以千计的交大人没有退缩。至1956年9月，包括815名教职工、3900余名学生在内的6000多名交大人汇聚古都西安，经紧锣密鼓建设而成的新校园也从一片麦田中拔地而起。\n\n△这是1956年交大师生西迁时所使用的乘车证，正面印有“向科学进军，建设大西北！”的字样（资料照片）。新华社发\n\n\n△1959年拍摄的西迁后的交通大学校园一景（资料照片）。新华社发\n\n\n△2018年1月2日，学生在西安交大西迁历史纪念馆参观1956年由上海运至西安的交通大学校牌。新华社记者 邵瑞 摄\n以史为鉴、开创未来。习近平总书记强调，全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程。\n报道链接：https://xhpfmapi.xinhuaxmt.com/vh512/share/10111020?channel=weixin\n', '西安交大两集体荣获全国青年文明号称号-西安交通大学新闻网': '\n近日，第20届全国青年文明号集体评选结果揭晓，西安交通大学第一附属医院内分泌代谢科、西安交通大学第二附属医院麻醉手术科入选。\n\n西安交通大学一附院内分泌代谢科是西北地区最大的内分泌代谢病专业医、教、研基地, 建科以来先后获得“陕西省重点学科”“国家内分泌代谢病临床研究中心陕西分中心”“陕西省内分泌代谢病质量控制中心”“中华护理学会及陕西省糖尿病专科护士培训建设基地”等称号。\n\n西安交通大学第二附属医院麻醉手术科成立于1951年，是国家临床重点专科、陕西省手术质量控制中心、中华医学会麻醉学分会小儿麻醉培训基地、全国小儿麻醉专科医师规范化培训基地。科室先后荣获“全国教育部样板党支部”“全国护理专业巾帼文明岗”“陕西省工人先锋号”“西安交通大学五好示范党支部”等称号，并涌现出省级先进个人18名。\n做好支部建设，强化思想引领\n\n理论与实践共舞。一附院内分泌代谢科利用学校和医院党建及微信平台开展专题政治理论学习，定期开展党支部会议，加强政治思想学习；赴延安革命老区、井冈山、照金等地学习先辈革命精神，组织青年学习习近平总书记系列重要讲话，深入学习西迁精神，参观交大西迁博物馆；青年代表参加一附院第一次青代会、第十次团代会；支部组织青年生日会，举办内分泌新春联谊会，提升青年归属感。\n\n依托党团共建。二附院麻醉手术科通过党团共建，深入开展党员“两学一做”和团员“青年大学习”，带领科室党团员深入习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。科室团员青年响应党支部提出的“三抢三让”，即“危重疑难手术抢着干，新技术新疗法抢着学，科室任务抢着承担，让同志先回家，让同志先休息，让同志先吃饭”，充分发挥青年先锋的主观能动性，确保了手术医疗安全，累计完成手术6万多台。\n注重青年培养，培育创新意识\n\n搭建老中青培育梯队。一附院内分泌代谢科在历任主任的带领下，通过前辈指导、青年钻研、团结协作，在临床和基础研究方面取得了显著成绩。在我国最早开展甲状腺细针穿剌细胞学检查及甲状腺结节基因检测工作，并创新了抗甲状腺药物应用方法，提出了新的停药模式。在国际上首次提出通过诱导耐受预防甲亢的新理论，并已研究出预防甲亢的疫苗；在国际上首次利用TCR高通量测序发现了甲亢和突眼的特异性TCR标记；应用单细胞RNA测序，鉴定出甲亢突眼患者特有的CD4+毒性T细胞，该细胞可作为甲亢突眼治疗的新靶点；在国际上首次将雷帕霉素用于难治性甲亢和突眼的治疗并取得了突破性进展。在青年人才培养上，通过专科系统临床培养、科研训练、加强国内外学术交流及导师指导等综合培养模式，涌现出一大批内分泌新青年，致力于甲亢免疫耐受、内分泌肿瘤、甲状腺细针穿刺、甲状腺癌诊断、硒与甲状腺、慢病管理、护理管理等研究，取得了多项省部级荣誉。科室先后承担国家“十五”攻关项目、卫健委直属单位临床学科重点项目、科技部临床重点专项、国家自然科学基金项目30余项以及其他省部级课题30余项，在国内、外核心期刊发表论文200余篇，SCI收录论文120余篇，出版专著20余部，并获2项国家卫健委科技进步奖、4项陕西省科技进步奖、1项陕西省政府教育成果二等奖。\n围绕重心强化创新。二附院麻醉手术科在原有老年患者麻醉、困难气道处理、危急重症患者麻醉的基础上，建立和完善了小儿患者麻醉管理体系。近年来完成了国内首例极低体重新生儿手术、西北首例产时胎儿手术、国内首例长时间术中唤醒眶下肿瘤手术、罕见高危儿童恶性高血压手术、婴幼儿单肺通气，单心房单心室剖腹产手术。在人才培养上，注重交流学习。近年来累计派出学习百余人次，为科室引入了新的技术与理念。科室已广泛开展可视化技术、困难气道插管技术、静脉麻醉靶控输注技术、彩色多普勒引导的麻醉有创操作技术、无痛诊疗技术。尤为突出的是，在国内较早开展声门上通气工具联合封堵器成功实施小儿单肺通气技术，占据小儿麻醉技术制高点。科室青年积极配合达芬奇四代机器人手术业务的开展及骨科机器人手术业务的开展，目前机器人手术量达620余例，居全国前列。科室近3年发表SCI收录论文42篇，核心期刊发表论文40篇，申请专利6项，参编参译各类教材指南3本，近20人在国家级、省市级专业学术学会担任职务。\n投身志愿服务，展现青年担当\n\n深入基层帮扶，做有温度的青年人。一附院内分泌代谢科赴青海藏区，迪庆藏区、内蒙等地进行医疗进行帮扶。赴陕西彬县、韩城、丹凤、榆林等地进行对口支援，与甘肃省天水市中医医院建立内分泌专科联盟。开展快乐分泌品牌志愿服务活动，在“5·12”国际护士节等节日，开展系列大型义诊活动并深入社区进行疾病防控知识的宣传。关注特殊人群，与听力障碍的患者进行书信交流，为听力功能障碍患者进行疾病知识的讲解及健康指导。建立西北地区首个儿童糖尿病之家，为糖尿病儿童打开生命绿色通道，挽救了20余名患儿的生命。疫情期间开启西北地区首个“糖尿病患者云患教”，共推出18期，点击率达8000人次。《“HOPE西部健康行”—基层糖尿病管理扶持计划》志愿服务项目获得陕西省青少年公益项目大赛金奖。积极抗疫，举办抗疫事迹报告会，援鄂英雄赴陕西省高新区第八小学、航天二小、经开三小进行抗疫事迹宣讲，助力青少年成长。\n\n培育志愿项目，展现医学青年担当。二附院麻醉手术科连续7年开展“暖宝宝行动”志愿服务活动，服务能力辐射至青海玉树市称多县、囊谦县上千名贫困儿童。累计捐赠衣物2996件、书籍100余本、用捐款购买60个儿童碗、书包145个、文具盒876个、羽绒服793件和雪地靴164双。该活动被评为“陕西省最佳志愿服务项目”，荣获“第二届全国卫生系统青年志愿服务项目大赛全国铜奖”。科室青年医务工作者组成的“心心相暖”急救知识培训队，走进校园、社区、企业，受益人数达3000余人。2020年疫情突发，科室青年全员请缨，党团支部书记带队，14名援鄂医疗队员于2020年2月8日元宵节到达武汉，在武汉同济医院中法新城院区，坚持奋战53天，救治危重症新冠患者79人次，实现了全体零感染平安凯旋。二附院作为陕西省救治新型冠状病毒肺炎和危重型孕产妇的定点医院，2020年2月10日，麻醉手术科成功完成陕西省首例感染新冠肺炎孕妇的剖宫产手术，母婴平安。同时还实现了医护人员及新生儿零感染，并发表《新冠肺炎剖宫产麻醉手术流程》。\n据悉，青年文明号活动自1994年启动实施，是面向职业青年群体，以“敬业、协作、创优、奉献”为理念，弘扬职业文明、培育先进集体和优秀人才，具有群众性、实践性、品牌性的精神文明创建活动。本届青年文明号表彰由共青团中央、最高人民法院、发展改革委、工业和信息化部等23家成员单位联合开展，经综合考察、逐级推报、集中审核、社会公示等程序，遴选一批政治素质好、职业道德好、职业技能好、工作作风好、岗位业绩好的集体，展示了新时代青年的文明风采，作出了“青年文明号·青春心向党”的响亮回答。\n', '未来城市建设与管理创新联合研究中心课题“揭榜挂帅”仪式举行 15项课题签约立项-西安交通大学新闻网': '\n\n10月9日下午，西安交通大学、陕建控股集团未来城市建设与管理创新联合研究中心课题“揭榜挂帅”仪式暨高端论坛在创新港举行，15项课题签约立项，标志着陕建、西安交大共同建设秦创原总窗口、助推秦创原创新驱动平台建设迈出新步伐。\n西安交通大学党委书记卢建军，陕西省国资委党委书记刘斌，陕西省人社厅副厅长汪泽英，陕西建工控股集团党委书记、董事长张义光，党委常委、董事刘明生，党委常委、副总经理、联合研究中心理事长刘小强，西安交通大学党委常委、校长助理、联合研究中心副理事长洪军出席活动。陕西建工控股集团党委副书记、总经理毛继东主持仪式。\n\n卢建军对省国资委、省科技厅等部门长期以来的大力支持表示感谢。他指出，与陕建集团共建创新联合体是贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示和关于科技创新、人才工作重要论述的具体举措，双方将以秦创原平台建设为依托，打破传统校企合作模式，探索产学研深度融合具体路径，以此为切入口挖掘好、利用好、滋养好陕西丰厚科教资源。他强调，联合创新中心要以建设开放发展的高水平平台为目标，通过“四主体一联合”形式，实现校企深度融合，推动创新链到产业链的一体化布局，助力企业创新发展，同时培养高质量创新人才，更好落实新时代人才强国战略，为奋力谱写陕西高质量发展新篇章和推动西部大开发形成新格局作出积极贡献。\n\n刘斌表示，推进省属企业带头参与秦创原创新驱动平台建设，是省国资委学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神，认真落实省委省政府决策部署的重要工作举措。在推进校企资源对接、产学研合作方面，西安交大一直走在前、作表率，为企业高质量发展提供了强有力支撑。他指出，本次签约预示联合研究中心进入新发展阶段，希望陕建进一步发挥主力军作用，深化校企协同，提升核心竞争力，借助西安交大科研优势，积极参与助推秦创原创新驱动平台建设；同时希望联合研究中心坚守“服务国家战略、共创世界一流”目标定位，为奋力谱写陕西高质量发展新篇章作出新的更大贡献。\n\n张义光在致辞中介绍了陕西建工控股集团的有关情况，指出与西安交大联合成立未来城市建设与管理创新联合研究中心，是陕建集团认真贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神，落实省委省政府加速推进秦创原创新驱动平台建设要求的重要举措。希望以此次活动为契机，进一步助推创新驱动发展。他表示，陕建将继续认真落实省委省政府《“秦创原”创新驱动平台建设三年行动计划》要求，把加强科技创新作为基本任务，以中心平台为抓手，解决企业发展的难点堵点，以科技创新和管理创新推动企业转型升级，为陕西经济社会高质量承担陕建担当。\n\n刘小强从做好顶层设计、健全管理架构、紧盯课题研究、推进校企融合、创新合作模式五个方面，简要介绍了未来城市建设与管理创新联合研究中心的发展情况。他表示，中心将认真落实省委《“秦创原”创新驱动平台建设三年行动计划》，在与西安交大紧密合作的基础上，积极与高校院士、国内著名大学专家团队对接，通过中心平台，推动建筑行业重大科技成果转化，为陕西省经济社会发展贡献力量。\n\n仪式上，与会嘉宾共同点亮签约光柱；陕建集团朱武卫、时炜、田鹏刚、赵炳震、张风亮、徐岩军、边兆伟等7位科技工作者被聘为校企合作导师，洪军为受聘者颁发聘书。\n签约仪式结束后，教育部结构工程与抗震重点实验室主任白国良教授作“钢—混凝土组合结构与混合结构体系的应用和发展”学术报告，“揭榜挂帅”团队代表介绍了课题研究情况。\n省科技厅资源配置与管理处、秦创原创新促进中心，西安交通大学党、校办，研究生院、科研院所、人力资源部负责同志；陕建集团所属各单位主要领导、分管科技创新工作的领导和部门负责人，集团总部相关部室、各工程部负责人、联合研究中心和各“揭榜挂帅”科研团队负责人等参加有关活动。\n据了解，2020年5月31日，陕西建工与西安交大携手成立的未来城市建设与管理创新联合研究中心揭牌。根据合作计划，2021年陕西建工控股集团将为该中心提供合作经费，校企协同开展产学研深度合作、定制化高端人才培养、“双导师”协同育人等项目。8月11日，联合研究中心基于前期陕建的技术需求，梳理出课题榜单，面向全国发布4个方向共29个科研课题。依据《未来城市建设与管理创新联合研究中心科技研发管理办法（试用）》，根据专家函评、会评，初步推荐立项科技项目15项。\n\n', '习近平总书记在纪念辛亥革命110周年大会上的重要讲话在西安交大引发热烈反响-西安交通大学新闻网': '\n10月9日，习近平总书记在纪念辛亥革命110周年大会上发表重要讲话强调，我们要以史为鉴、开创未来，在全面建设社会主义现代化国家新征程上继续担当历史使命，掌握历史主动，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。聆听习近平总书记重要讲话后，西安交通大学师生深受鼓舞。大家纷纷表示，实现中华民族伟大复兴是全体中华儿女的共同使命，将为实现中华民族伟大复兴贡献自己的力量，将中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。\n马克思主义学院党委书记苏玉波说：“孙中山先生领导的辛亥革命成功地终结了统治中国几千年的封建帝制，开启了民主共和的新纪元，推动了中华民族的思想解放、推动了中国社会的进步，使20世纪的中国发生了一次历史性的巨变。中国共产党团结带领中国人民建立了新中国，在中华大地上全面建成了小康社会，使孙中山先生梦寐以求的理想逐步实现。今天，我们纪念辛亥革命，就是要大力弘扬爱国主义精神，讲好中国共产党带领中国人民实现中华民族伟大复兴的中国故事。”\n人文学院党委副书记王劲表示，历史告诉我们，实现中华民族伟大复兴，中国人民必须同舟共济，铸牢中华民族共同体意识，团结一致战胜前进道路上的风险挑战。历史选择了中国共产党，百年来中国人民在中国共产党的领导下，进行了艰苦卓绝的革命、建设，坚定不移地坚持中国特色社会主义道路，树立了道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，踏上了民族复兴的伟大征程，并以合作、包容的态度屹立于世界民族之林，与世界各国各民族和谐友好共处，构筑人类命运共同体。\n“习近平总书记的讲话意义重大！”人文学院哲学系副教授丁晓军表示，习近平总书记强调了辛亥革命的巨大历史意义和重要历史启示，呼吁和激励海内外全体中华儿女更加紧密地团结起来，为实现中华民族伟大复兴而继续奋勇前进。对人文社会科学研究者来说，社会历史的意义尤为重大，只有以史为鉴，才能在前人拼搏成果的基础上继续奋斗，完成他们高尚的未竟之志。作为青年教师，应做好教书育人工作，服务学生、服务社会，在德行和术业上都率先垂范，以奋斗成绩告慰革命先驱。\n陕西省政协常委、法学院副教授吴平魁表示，作为党外知识分子和民主党派成员，我们要积极响应习近平同志的号召，主动投身到实现中华民族伟大复兴的宏伟事业中去，充分发挥自己的聪明才智，努力做好中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，为实现伟大梦想贡献自己的力量。\n民革中央委员、公管学院教授杜海峰表示，习近平总书记高度评价了孙中山先生等革命先驱的卓越功勋，强调了辛亥革命彪炳史册的历史地位，也指出了实现中华民族伟大复兴关键时期的“必须”任务。作为民革党员，一定继承和发扬孙中山民主革命精神，坚决拥护中国共产党的领导，听党话、跟党走，为祖国的繁荣昌盛、中华民族伟大复兴中国梦贡献自己的力量。\n陕西省政协委员、机械学院教授高建民表示，110年前的辛亥革命结束了中国几千年来的封建制度，是中华民族历史发展长河中的一个划时代的标志和历史分水岭。孙中山先生是伟大的民族英雄、爱国主义者、中国民主革命的先驱，他的爱国、进步、不断革命的精神激励着一代代仁人志士。作为民革党员一定要在中国共产党的领导下，为实现中华民族的伟大复兴竭尽全力。\n致公党陕西省委员会常委、材料学院教授鲍崇高表示，我们要把辛亥革命留下的宝贵精神财富发扬光大。没有高尖端科技，就没有强大的国家。作为国家培养的科研人，我们要面向国家重大需求，在先进材料、先进制造等关键技术方面坚持科技创新；我们要发扬爱国奋斗精神，坚守责任与担当，勤奋、刻苦，甘于奉献；我们也要履行民主党派政治职责，做好中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，为不断完善和发展中国特色社会主义、为建设新时代社会主义现代化强国贡献智慧和力量。\n陕西省政协常委、九三学社陕西省委会常委、能动学院动力工程多相流国家重点实验室副主任陈斌表示，辛亥革命没能完成实现民族独立、人民解放的历史任务，中国共产党完成了。中国共产党是历史和人民的选择，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路。习近平总书记指出，祖国完全统一的历史任务一定能够实现。这使我们爱国民众倍受鼓舞，统一战线成员要紧密围绕在党中央的周围，为辛亥革命先驱未竟的祖国统一事业而努力奋斗。\n民革党员、马克思主义学院教授李秀珍表示，中国近代社会发生了前所未有的变化，面对帝国主义和封建主义的压迫，一代代志士仁人前赴后继，探索民族出路。在这条荆棘之路上，110年前爆发的辛亥革命犹如闪电照亮了中国大地，建立了东亚第一个共和国。今天，孙中山先生振兴中华的深切夙愿得以实现，在中国共产党的领导下我们的国家以不可阻挡之步伐迈向伟大复兴。我作为一名普通的民革党员，坚决拥护中国共产党领导，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，与全国人民一起，努力为全面建成社会主义现代化强国，为实现中华民族伟大复兴而奋斗。\n人文学院社会心理学研究所青年教师聂佳说：“习近平总书记的讲话高度评价了辛亥革命的历史功绩和重大意义。辛亥革命极大推动了中华民族思想解放，以巨大的震撼力和影响力推动了中国社会变革。身为党员，我们不仅要继承和弘扬好孙中山先生等辛亥革命先驱的伟大精神，将这些精神延续到工作中的方方面面，更要为实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进，在党的领导下，依靠团结战胜前进道路上一切风险挑战。”\n“习近平总书记的重要讲话自始至终贯穿着‘振兴中华’这个鲜明主题。”化学学院副教授苏博超表示，如今，“振兴中华”这一宏愿正在成为现实，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。多年的海外求学经历让我深刻体会到祖国的强大对中华儿女的意义，特别是国家应对新冠疫情的举措，再次彰显了中国共产党和社会主义制度的优越性。传承是最好的致敬，作为青年教师，生逢其时更当奋斗其时，我们要牢记历史使命，传承发扬西迁精神，做好本职工作，不断成长，为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的力量。\n医学部副教授刘鑫表示，110年前，孙中山先生等革命先驱，为社会之变革、民族之复兴前仆后继、矢志不渝。在当今世界百年未有之大变局到来之际，在全面建成社会主义现代化强国的关键时期，作为人民健康的守护者、科技攻关的中坚力量，我们应该紧跟中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义道路，继承优良革命精神，居安思危，勇于迎接挑战，为保障人民健康努力奋斗。\n马克思主义学院硕士研究生高豆豆表示，110年前，孙中山先生发出振兴中华的呐喊；110年后的我们，坚持中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持为实现中华民族伟大复兴的目标不懈奋斗。回望百年辛亥，缅怀革命先贤，时代向前，吾辈向上，为祖国的强大奉献自己青春和热血。\n“习近平总书记的讲话让我倍受鼓舞。”马克思主义学院硕士研究生杨雅群说：“作为年轻一代，我们要承先辈之热血，扬前人之宏愿，承担新时代赋予的使命，以创新促发展，脚踏实地，心系民众，将自己的热血奉献给祖国大地，为实现中国民族伟大复兴贡献自己的力量。”\n马克思主义学院硕士研究生王雨君说：“辛亥革命促进了中华民族思想的解放，在我国实现中华民族伟大复兴的征程上留下了浓墨重彩的一笔，具有里程碑式的意义。在新的历史时代，作为新时代的青年，我们要不忘辛亥革命的伟大精神，高举爱国主义旗帜，在中国共产党的领导下，团结一致，砥砺前行。”\n机械学院硕士研究生张硕表示，110年前，孙中山先生等人领导的辛亥革命推动了中国社会变革。如今，小康社会全面建成，脱贫攻坚战全面胜利，“十四五”规划顺利开局。新中国正以不可阻挡的步伐向着第二个百年目标奋进。我们要秉承孙中山先生遗志，为实现祖国统一和中华民族伟大复兴汇聚磅礴力量。\n', '山东省科技厅、日照市来校推进校地合作-西安交通大学新闻网': '\n\n10月9日上午，山东省科技厅厅长唐波、日照市市长李在武、山东人才发展集团总经理张祝秀一行来校推进校地合作，西安交大党委书记卢建军出席会见，党委常委、副校长王铁军，党委常委、校长助理洪军参加座谈签约活动。\n\n王铁军对嘉宾的到来表示欢迎。他介绍了学校的办学历史、西迁历程、人才培养、学科建设、创新港建设等有关情况，指出交大诞生于民族危难之际，始终与国家发展同向同行。2020年4月22日，习近平总书记来校考察，深刻阐释西迁精神的核心和精髓。近日，中国共产党人精神谱系第一批伟大精神正式发布，西迁精神位列其中。当前，全校上下深入学习习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示和中央人才工作会议精神，传承弘扬西迁精神，创新探索产学研深度融合的路径，全面提升服务区域发展和国家战略能力。山东是东部沿海大省和经济强省，优势凸显，潜力巨大，学校高度重视与山东省的合作，希望以此次活动为契机，进一步加强交流合作，为山东经济社会发展和交大建设世界一流大学集思广益、聚智凝力。\n\n唐波对西安交大对山东经济社会发展及科技工作的支持表示感谢，他简要介绍了山东省经济社会发展的最新进展，指出当前山东省正在全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持新发展理念，坚定不移推进新旧动能转换，深入实施创新驱动发展战略。西安交大是享誉海内外的著名学府，为国家培养了大批优秀人才，在抢占科技制高点方面发挥了重要作用。近年来西安交大与山东省科技交流密切，合作成果丰硕，建立了深厚感情。此次活动的举行，意味着双方合作的进一步拓宽和深入。山东省科技厅将全力支持西安交大与山东省开展校企合作，希望双方持续加强沟通交流，实现强强联合，共赢发展。\n座谈会上，共建能源与动力联合研究院、共建超高速涡轮机械技术研究院、绿色智能高效传热技术开发、活塞加工生产线智能化装备的研制与应用、西安交通大学日照产学研合作等5个项目集中签约，涉及高端化工、医药、能源等领域。双方还就合作需求和细节等进行了深入交流。\n此前，唐波、李在武、张祝秀一行参观了机械结构强度与振动国家重点实验室、创新港数字展厅等，详细了解学校的科技创新及创新港的建设进展。\n山东省科技厅办公室、合作处、引智处、人才中心负责同志；潍坊市科技局和日照市科技局、人社局、商务局、岚山区政府主要负责同志，潍坊、日照两市有关单位负责同志，以及与学校长期保持良好合作关系的山东企业家代表；西安交大党、校办，科研院、人力资源部、就创中心、能动学院、化工学院、国家技术转移中心负责同志和有关学科团队负责人等参加有关活动。\n', '【“双碳”目标 交大行动】西安交大科研人员在棕碳气溶胶分子吸光机制研究中取得重要进展-西安交通大学新闻网': '\n棕碳气溶胶是在300-400nm气溶胶中具有强吸光性的有机碳，辐射强迫效应显著，对大气化学反应和全球气候变化存在重要影响。棕碳气溶胶的气候效应，与其直接辐射强迫（direct radiative forcing, DRF）有关。由于棕碳气溶胶的吸光效应导致气候变暖作用，使得气溶胶的DRF由负值可能转化为正值，加剧全球气候变暖。因此，棕碳气溶胶因其显著的气候效应成为近年来大气环境研究的热点问题之一。\n近日，西安交通大学能学院沈振兴教授团队联合瑞士洛桑联邦理工学院、西安近代化学研究所、加拿大气候与环境部及美国沙漠所等机构，在棕碳吸光的分子演化机制以及N、O、S在棕碳分子吸光和演化中的作用机理研究取得重要进展。课题组利用超高分辨率质谱傅里叶变换离子回旋共振质谱（FT-ICR MS）的非选择性测量结合无监督机器学习算法偏最小二乘回归（PLSR）分析，量化西安冬夏季单分子棕碳吸光贡献，筛选出关键棕碳生色分子。通过棕碳分子吸光特征解析发现，棕碳分子的不饱和度和N对棕碳主要为生色作用；S和O对棕碳主要为减色作用。棕碳分子吸光机制研究对于准确量化和预测气溶胶的辐射强迫效应，从而降低气溶胶气候效应的不确定性具有重要的科学意义。\n\n西安冬夏季关键棕碳生色分子的吸光贡献\n\n棕碳分子DBE、O/C、N/C、S/C分级吸光贡献\n此外，课题组针对关中地区民用固体燃料（生物质和煤）燃烧棕碳气溶胶光学特征及其辐射强迫效应开展研究，分别计算传统火炕与清洁炉灶的辐射强迫效率（SFE），指出清洁炉灶相对于传统火炕，在紫外波段降低了将近20%，揭示了具有高燃烧效率（MCE）的清洁炉灶相对于传统火炕焖烧取暖不但对于关中地区污染物排放减排显著，而且对于吸光性BrC的减排作用明显。研究成果为关中地区民用燃料降污减碳提供了可行的路径，进而对区域气候环境变化研究具有重要的科学意义。\n上述研究成果为温室气体的气候效应评估以及碳中和研究提供了重要的理论和科学支撑。系列论文发表在环境和地球科学顶级期刊（Nature Index源期刊）《地球物理研究-大气》（Journal of Geophysical Research-Atmosphere）、《地球物理研究快报》（Geophysical Research Letters）、《环境科学与技术》（Environmental Science and Technology），以及环境领域高水平期刊《整体环境科学》（Science of the Total Environment）和 《光化学》（Chemosphere）上。论文第一作者分别为西安交大博士研究生曾娅玲、张倩，张甜和雷亚莉，唯一通讯作者为西安交大能动学院沈振兴教授。\n论文链接：\nhttps://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1029/2020GL087977\nhttps://doi.org/10.1029/2020GL087977\nhttps://dx.doi.org/10.1021/acs.est.9b05332?ref=pdf\nhttps://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2021.146014\nhttps://doi.org/10.1016/j.chemosphere.2019.124530\n', '【山西日报】西安交大学子创建山西强降雨“求助文档” 救援“云接力”暖心上演-西安交通大学新闻网': '\n“全村窑洞房出现严重坍塌，整村没电没信号。”\n“太旧高速寿阳段出现塌方，山体滑石堵路。”\n“霍州市王庄村唯一的出村路桥塌了，村里有肾衰竭患者需要透析。”\n“40多头奶牛无处安放，请帮忙寻找安置场地。”\n……\n国庆长假期间，山西出现大范围罕见强降雨，大部分地区创下10月上旬累计降雨量纪录。10月6日晚，一个名为“求助文档”的在线表格在网络中流传，它将求助需求和救援联系方式等信息在线不断整理、核实和更新，进入文档者可进行编辑、查看。该文档发布短短48小时之内，就已经汇聚了600余条求助和救援信息，成为民间救援信息收集对接平台，为许多身处困境者带去帮助。\n\n\n创建“求助文档”的，是20岁的山西女孩祁一菲，就读于西安交通大学美术专业。“就是想着哪怕不能冲到一线救援，也要用其他的方式帮助家乡。”今年国庆假期，祁一菲选择留在学校复习功课，得知山西遭遇连日强降雨后，她忍不住“想为家乡做些什么”。10月6日22时57分，祁一菲在微信朋友圈和个人微博，同时发出自己制作的在线共享表格“求助文档”，以供大家提供救援和灾情信息，方便开展救援工作。\n这份“求助文档”的最大特点，是共享与开放，能满足多人实时处理和编辑，每个点击进入文档的用户都可以进行编辑、查看，自行填写求助需求。有村民被洪水冲到下游、积水过多需要多台抽水泵、道路坍塌车辆无法进出……“求助文档”发出后，越来越多人开始转发传播，迅速涌入大量的求助信息。\n在面对困境时，通过在线文档汇聚求助和救援信息，这并非首次。今年7月的河南暴雨中，河南女大学生Mantou就制作了一份在线文档，汇聚救援信息，被称为“救命文档”刷屏网络。祁一菲为山西制作“求助文档”的想法和灵感，也是来源于此。\n\n“文档刚开始传播不久，就汇聚了大量信息，由于流程不熟练，当时我不知道应该如何处理这些信息。”面对大量的求助信息，祁一菲当晚便设法与Mantou取得联系，在对方的帮助下，对文档进行了补充、梳理和修改，并增添了相关功能。“升级”后的“求助文档”，有了更加清晰的目录和分类，分为信息收集表单、现有救援联系方式、自救指南注意事项、物资提供、求助信息、最新道路情况、重点灾区、灾情避险场所等9个子菜单。\n和救援信息一起迅速涌入的，还有大量的志愿者。“报名帮忙整理资料！” “我擅长制作表格，申请加入信息整理。” “建议建群分别汇总，我来建群！”……越来越多的同学和网友参与进来，逐渐形成了一个26人规模的小团队。这个团队里，既有在校大学生，也有上班族，既有中国的大学生，也有远赴海外的留学生。“我们的团队里有参与过河南洪灾救援的志愿者，还有几个在美国留学的同学也加入了，其中一个有救灾线上传播经验，在信息传播上做了很多工作。”祁一菲和伙伴们分工合作，不断跟进和汇总救援信息。\n为救援更精准，目前“求助文档”关闭了编辑功能，只能进行在线查看，有需要填写信息的人员，可以在点开文档主页后的表单问卷进行填写，志愿者们在后台进行实时总结核实后，第一时间对表格进行完善汇总，并及时跟进。\n“根据目前汇总的信息，现在比较紧缺的是安置点。”祁一菲和团队呼吁更多爱心人士提供一批安置点，对降雨严重地区的群众进行转移安置。\n截至目前，“求助文档”发出48小时，信息总量达到600余条。求助的、呈现灾情现场的、通报救灾进展的，文档在短时间内汇聚了来自山西各个角落的求助和救援信息，高效地完成了一次“求”与“助”的信息精准对接。这份文档，不仅让受困者及时发出求救信号，也让救援者可以更精准地找到救助目标。有网友评论，这是普通人的微光和星河，是一场无声的互联网救援接力赛。相信无论相隔多远，守望相助的力量终能抵达。\n报道链接：https://mp.weixin.qq.com/s/o6H34r0Wdbux_u4Jjl9hGQ\n', '西安交大科研人员在DNA复制、抗菌策略领域取得重要成果-西安交通大学新闻网': '\nDNA复制发生在所有的生物体内，是生物遗传的基础、物种保持其独特性的根本。自1953年沃森和克里克在提出DNA的双螺旋结构模型时对DNA的复制过程进行预测以来，人类一直在探索DNA的复制过程。在所有形式的DNA复制中，高度保守的DNA聚合酶是完成DNA复制的必需。由于DNA聚合酶需要在DNA双螺旋上快速滑动，而其环状b亚基提供了滑动的可能。因此DNA的复制过程是围绕DNA聚合酶的b亚基在DNA上的装卸来进行的，DNA聚合酶的b亚基是DNA复制过程中的持续性-启动因子（processivity-promoting factor），DNA双螺旋通过在b亚基上快速滑动来完成复制。\n\nDNA复制过程（红色为b亚基）\n同时由于DNA聚合酶b亚基在细菌复制、肿瘤发生中的重要性，其抑制剂的研发备受关注。多个类别的DNA聚合酶b亚基抑制剂在研发的不同阶段，并有部分小分子抑制剂获得FDA批准作为抗肿瘤药物。据悉，目前所有公布的抑制剂中（包括小分子、多肽）以及已知b亚基结合蛋白均靶向b环上的疏水口袋（hydrophobic protein binding pocket）。\n一附院刘冰教授团队通过对细菌的天敌——噬菌体开展研究发现，噬菌体多肽Gp168可以抑制细菌DNA的合成，通过冷冻电镜的方式解析了Gp168与DNA聚合酶b亚基的复合物结构，发现了Gp168抑制细菌DNA合成的全新机制。10月7日，研究成果在国际著名期刊《核酸研究》上发表。研究指出，Gp168是迄今为止发现的首个噬菌体b亚基抑制剂，首个天然b亚基抑制剂，同时也是首个非靶向b环疏水口袋的分子。同时由于该蛋白只包含2个a螺旋，符合多肽药物的范畴。经过验证，该多肽有广谱抑菌效果。因此该研究为多重耐药菌的治疗提供全新的思路，目前临床试验正在筹备中。\n\n冷冻电镜图像2D分类\n\nb亚基与DNA结合\n\nb亚基中的DNA被Gp168置换\n刘冰教授为论文通讯作者，王亚文教授为共同通讯作者，一附院硕士生刘洋为并列第一作者。西安交大一附院为第一单位和通讯单位。西安交大物理学院张磊教授、基础医学院王洪亮教授为共同作者。中国科技大学李珊珊副研究员，张凯铭研究员为共同第一和通讯作者。\n论文链接：https://academic.oup.com/nar/advance-article/doi/10.1093/nar/gkab875/6382387?login=true\n', '【“双碳”目标 交大行动】西安交大新技术使废弃太阳能电池板“变废为宝”-西安交通大学新闻网': '\n\n近年来，光伏产业的快速发展导致太阳能电池板固废回收难题日益突出。西安交通大学先进高电压与等离子体技术研究团队成功开发出国内首套基于液电效应的太阳能电池板资源化回收装置，提出了新型、环保的电池板资源化回收工艺，可使废弃太阳能电池板“变废为宝”。\n我国是光伏生产和制造大国，多年来新增和累计光伏装机容量位居全球第一。光伏组件使用寿命仅为20年到30年，废弃的光伏组件含有多种有害物质，将对环境带来极大的污染。太阳能电池板由玻璃、硅片、EVA膜、金属汇流条和背板等组成。由于不同组分的力学和电学性能差异巨大，给资源化回收带来了很大的技术难度。西安交通大学先进高电压与等离子体技术研究团队联合国家电网公司青海电科院成立了产学研攻关团队，在国内率先系统、全面地开展了基础理论、实验规律和生产工艺等研究工作，创新性提出基于水中高压放电冲击波致裂技术的退役光伏组件资源化回收方法，形成了完整的绿色、环保、节能的资源化回收工艺和流程，并开发了国内首套基于水中高压放电的废弃光伏组件回收原理样机，验证了技术方案的可行性和有效性。\n项目负责人宋佰鹏研究员介绍，该技术利用水中脉冲放电能效高、峰值压力强、选择性破碎等优势，可高效破碎、解离和回收太阳能电池板高价值组分。整个处理过程不采用化学试剂，无废水、废液、废气和粉尘产生，实现了处理过程无害化、回收产率和品质高、资源消耗少。该技术突破了原有回收方法能耗高、污染大的技术瓶颈，具有环境污染小、能耗低、经济收益高等优点，可为我国废弃太阳能电池板环保回收提供新的解决思路，具有广阔的市场空间。\n据了解，依托秦创原创新驱动平台，该技术正在加快转化。目前，该团队正在进一步优化升级回收工艺，提高高价值材料的回收效率和产率，解决实际工业生产中可能出现的技术和管理难题，为大规模市场推广应用奠定基础。\n原文刊载于2021年10月8日陕西日报09版\n报道链接：https://esb.sxdaily.com.cn/pc/content/202110/08/content_767305.html\n', '西安交大科研人员在催化剂设计和能源转化方面取得重要进展-西安交通大学新闻网': '\n西安交大前沿科学技术研究院、动力工程多相流国家重点实验室金明尚教授团队与上海交通大学材料科学与工程学院邬剑波教授、美国加州大学河滨分校殷亚东教授课题组密切合作，在催化剂表面应变调控提升铂（Pt）催化性能方面取得重要进展。相关成果“调控铂催化剂表面应变获得高效电催化剂”（Mastering the surface strain of Pt catalysts for efficient electrocatalysis）于10月6日发表在科学期刊《自然》（Nature）上。该研究成果不仅可以从根本上探索应变如何影响铂电催化，而且还为制造用于可再生能源转换反应的高性能铂催化剂提供了一条有前途的途径。\n铂催化剂是目前能源领域最重要的一类催化剂，已被广泛应用于燃料电池、水分解制氢等可持续能源系统中。应变调节能控制铂原子间距离，从而灵敏地改变其电子结构，进一步结合晶面调控可以在原子尺度上针对特定催化体系实现铂催化剂表面活性位点电子和几何结构的优化，进而获得高效铂催化剂。目前，催化剂表面应变调节主要依赖于铂在另一种材料表面的沉积（形成核壳结构）。虽然铂和其他材料之间存在晶格常数差异，但这种获得表面应变的方式难以实现应变的精准、连续调节。如何实现铂催化剂表面应变的精准、连续调控是催化领域备受关注和亟待解决的挑战性难题。金明尚教授研究团队在前期发现钯（Pd）纳米晶体可以通过磷化和去磷化反应实现体积连续改变的基础上，发展了一种基于铂基核壳结构的磷化和去磷化处理的全新应变调节方法。该方法可应用于不同表面结构的铂催化剂表面应变的调节，甚至有望进一步拓展至其他材料，具有普适性。\n\n利用钯基纳米立方体内核在磷化/去磷化过程中的体积伸缩调控铂壳层晶格应变\n为实现铂催化剂晶格应变的精准、连续调节，该合作团队首先将铂沉积于钯基材料表面形成Pd@Pt及PdP@Pt核壳结构。在前期研究中，金明尚教授团队曾发现对钯纳米立方体进行磷化处理会引起明显的体积膨胀；相反，通过去磷化处理又可使PdP纳米颗粒体积回缩至初始状态。基于此，研究发现对Pd@Pt（PdP@Pt核壳结构）进行磷化（去磷化）处理可以获得相应的拉伸（压缩）应变。该团队进一步通过控制磷化（去磷化）程度调节实现了铂晶格伸缩程度的精准调控，得到在-5.1%到5.9%范围连续可调的晶格应变。通过原子分辨的球差电镜表征系统分析了实验条件对晶格应变的影响，并结合理论计算揭示了晶格应变能改变催化体系中关键物种在铂催化剂表面的吸附强度和吸附位点从而影响其催化活性。更为重要的是，在深入理解铂催化剂“应变—活性”构效关系的基础上，该团队通过应变优化使铂催化剂在甲醇电催化氧化和析氢反应中的活性分别提升2.5倍和1.5倍以上。晶格应变调节方法的开发为高效铂催化剂的设计和制备提供了详细的理论指导和全新的实验方法，并有望应用于燃料电池、电解水产氢产氧等领域，助力国家能源战略。\n该研究工作在金明尚的带领下，应变调节实验和催化性能表征部分主要由金明尚教授团队博士贺天欧、博士后王伟聪完成，球差电镜表征和应变分析由上海交通大学施枫磊博士完成，理论计算部分由重庆大学杨小龙博士完成。西安工业大学李祥博士也参与了工作的部分研究与结果分析讨论。西安交大动力工程多相流国家重点实验室为第一单位和通讯单位，研究工作得到国家自然科学基金“能源有序转化”基础科学中心项目、国家自然科学基金面上项目、多相流国家重点实验室自主课题以及开放课题等项目的资助和支持。\n\n论文链接：https://www.nature.com/articles/s41586-021-03870-z\n\n金明尚简介：\n金明尚，西安交通大学教授，博导。2012年3月受聘于西安交通大学前沿院，2016年加入动力工程多相流国家重点实验室，2016年入选西安交通大学青年拔尖人才计划，2018年入选陕西省普通高校青年杰出人才支持计划，2021年入选“爱思唯尔2020年度中国高被引学者”。在Nature, Angew. Chem. Int. Ed.，Nat. Commun.等国际著名期刊上发表60余篇研究论文，其中有8篇是SCI高被引论文，引用7000余次。受到国际材料学会、中国化学会等邀请作特邀报告5次。主持国家自然科学基金项目4项，授权国家发明专利3项，美国专利1项。\n', '西安交大召开未来技术学院和现代产业学院工作推进会-西安交通大学新闻网': '\n10月2日下午，西安交大召开未来技术学院和现代产业学院（以下简称“两院”）工作推进会，会议就“两院”平台建设、理事会筹备、高端论坛准备及人才培养工作展开研讨。副校长郑庆华，就创中心主任郑旭红、副主任沈人杰，“两院”副院长王文、兰剑及相关工作人员参加会议。会议由“两院”副院长王小华主持。\n\n刘文涛汇报了“两院”基础实验平台及课程平台建设进度。兰剑就“两院”本科生及研究生课程开课情况、《西安交通大学未来技术学院本科生教学管理办法（试行）》修改情况进行了汇报。王文围绕“6352”工程暨“两院”（孵化器）的六层逻辑关系及管理体系、“两院”理事会章程及体系架构两方面内容进行了汇报。方敏汇报了“未来技术引领、产教协同育人”高端论坛的筹备情况。\n郑庆华指出，“两院”作为校内综合性二级机构，既要为专业学院做好服务，又要协同专业学院及方向做好“教研一体、产教融合、协同育人”人才培养模式的创新实践。他强调，“两院”建设一是要加强制度建设，围绕人才培养工作做好物理空间规划及相关制度的制定工作，明确人才培养的宗旨和目标；二是要注重前期调研，在平台建设等方面广泛征求企业、政府及校内外专家的意见；三是要强化服务意识，思考“两院”服务专业学院推动人才培养和科技成果转化的措施；四是要明确“两院”理事会职能、组成原则及决策机制。\n面对世界百年未有之大变局，“两院”作为学校创新人才培养模式的“试验田”，将不断深化产教融合、协同育人，构建、完善以科技创新和实际应用为导向的复合型高层次创新人才培养体系，培养出符合未来技术要求和现代产业需求的高层次人才。\n', '【陕西日报头版】西安交大党史宣讲的年轻“打开方式”-西安交通大学新闻网': '\n\n“为什么叫星火？”“聚点点星火，让薪火相传。”9月28日，西安交通大学宗濂书院团工委副书记曹景强这样回答记者。作为西安交通大学宗濂书院星火宣讲团的指导老师，他对宣讲团有着很深的感情。“宣讲团的每个大学生都是一点星火。”曹景强说，今年3月，星火宣讲团正式成立并开始宣讲。\n宣讲团成员李岳明、王耀玄记得，6月9日，他们参加了学校的“大学生讲党史故事”展示活动。“我当时讲了抗美援朝铁原阻击战的故事。”李岳明说，通过讲述，展现了奋勇抗敌的志愿军形象，再现了烈士生前壮举，彰显了志愿军将士崇高的爱国主义精神。王耀玄讲的是毛岸英的英雄事迹，他说：“我希望在英雄的激励下，大家做‘伟大机器的小螺丝钉’。”\n这不是李岳明第一次讲述这个故事。4月3日，星火宣讲团联合书院学生党支部前往西安烈士陵园缅怀先烈。祭奠仪式结束后，李岳明、吴悠在现场讲述了革命先烈的英雄事迹。“六一七”惨案中壮烈牺牲的九位烈士和铁原阻击战中英勇牺牲的勇士昂扬的斗志和坚定的信仰激励着在场人员。\n除了宣讲英雄事迹，星火宣讲团也致力于宣讲西迁精神。\n4月18日，星火宣讲团联合宗濂书院学生会前往西北大学。宋烜林、刘仕轩、王耀玄3人分别就抗疫精神、西迁精神、五四精神开展主题宣讲，在现场引起积极响应。\n逐渐地，星火宣讲团走出西安，走向更广阔的三秦大地。\n7月底，星火宣讲团组成实践团队前往汉中市汉台区武乡镇、徐望镇等地先后开展3次宣讲活动，联合当地政府普及抗疫和禁毒知识，服务乡村振兴。\n“出发前，实践团队召开团课，深入学习当地党史，多次进行校内演练，针对不同人群，创新宣讲形式。”曹景强说，“宣讲之余，团队成员还前往何挺颖烈士故居，实地学习红色故事。”\n除了实地宣讲，星火宣讲团还先后推出线上栏目“濂青优话党史”和“星火夜话”，每日拍摄或朗读《中国共产党简史》有关内容，并依托西安交通大学宗濂书院、廿廿宗濂微信公众平台发布。社会各界对宣讲团推出内容的热情程度，远远超出宣讲团成员们的想象，这让他们感到欣慰，更坚定了做好这项工作的信心与决心。\n“截至9月22日，‘星火夜话’已经推送了50期。”曹景强说，“希望我的学生们不仅能搞好学术研究，还能将理论宣讲活动做成长期的实践项目。他们是祖国的未来，要赓续红色血脉、勇担大任。”\n原文刊载于2021年10月3日陕西日报头版\n报道链接：https://esb.sxdaily.com.cn/pc/content/202110/03/content_767102.html\n', '【陕西日报】郑南宁：以研发优势促进产业发展-西安交通大学新闻网': '\n\n陕西正在加快秦创原创新驱动平台建设，推动“两链”深度融合。其中，围绕创新链布局产业链，就是充分发挥我省科研院所、高等院校科技资源富集优势，重点针对“有科技优势、缺产业规模”的领域，精准布局、超前部署，加快培育新的经济增长点。\n在加快秦创原创新驱动平台建设中，人工智能如何赋能产业发展？如何将科技优势转化为产业优势？日前，中国工程院院士、西安交通大学教授郑南宁接受了记者访问。\n在郑南宁看来，面对当前的人工智能发展热潮，不管是搞科研，还是发展产业，都要保持头脑清醒。\n“近年来，我国在人工智能领域取得长足进步，特别是在计算机视觉、语音识别和自然语言处理方面已有世界领先的公司，全球人工智能相关学术会议也有越来越多的中国科学家担任主席或者获得最佳论文奖。北京、上海、深圳、杭州和西安等地，已经或正在形成国内充满活力的人工智能研发高地。”他介绍。\n“但是，中国人工智能的基础理论和算法创新的整体水平，以及支持先进人工智能系统的计算芯片，还相对落后。”郑南宁认为，我们要与国际一流水平并驾齐驱，需要相关科研机构、企业持之以恒地探索，在基础研究、算法水平上取得突破，加强核心技术攻关，深化人工智能技术的推广应用，把我国的数据优势转换为技术和产业发展优势。\n“这就要求我们一方面不要把学术追求的目标当成眼前的产业化现实，误导社会公众；另一方面必须重视人工智能面向重大应用工程的研究和市场的创新开拓，避免在产品研发和市场推广中出现‘低水平、同质化’现象。”郑南宁表示。\n陕西在人工智能领域的研究起步早、成果多，研究基础雄厚。据统计，陕西省共有31所高校开展人工智能相关专业人才培养，拥有人工智能相关国家级研发平台11个、省部级平台33个，在机器学习、图像识别、无人系统、智能机器人等领域形成了20多个世界领先水平的国家级科研成果。近年来，陕西通过加快核心技术转化应用、推动人工智能产业集聚发展等措施，不断加强人工智能和产业发展融合。\n“在我国推进新一代人工智能发展的进程中，陕西还将大有可为。我们要充分认识陕西的产业发展现状，推进人工智能与行业领域的深度融合，将科技创新转化为产业活动，拓展产业发展新空间。”郑南宁认为。\n结合国家战略，推动传统产业转型升级。“陕西发展人工智能，要注重将自身的科技创新优势与国家战略布局紧密结合起来。”郑南宁认为，与其他高新技术产业相比，人工智能技术的渗透性、带动性很强，可以推动传统产业更新换代，比如将自动驾驶技术与汽车产业相结合。尽管实现完全自动驾驶还面临着艰难的挑战，但一些关键技术的突破，可以极大地推动汽车产业的创新发展。“我们要集中经费资源、人才资源和机制创新资源，让人工智能赋能陕西产业发展。”他说。\n发挥科教资源优势，推动先进科技成果就地转化。郑南宁说，“科教资源是陕西独特的‘名片’。我们要充分利用好这些科教资源，加大先进科研成果就地转化力度，以研发优势促进产业发展。同时，要进一步提升人才综合能力培养，真正实现校地资源融合。”\n推动人工智能与城市发展、行业发展深度结合应用。“我们要加快核心技术转化，创造更多的人工智能应用场景，让人工智能技术扎根于社会的进步和发展之中，使老百姓的日常生活更加便利、舒适。”他认为。\n“这也对我们科研工作者提出了更高的要求：不能只是在高墙深院里研究模型、算法，而要和实际应用结合起来。陕西有很多生产国之重器的大企业，这些企业对人工智能技术都有着很明确的需求。如果能够把陕西的科研实力和产业需求实实在在结合起来，不论是科研，还是产业发展，陕西都可以在人工智能领域形成非常鲜明的特色。”郑南宁表示。\n原文刊载于2021年10月4日陕西日报02版\n报道链接：https://esb.sxdaily.com.cn/pc/content/202110/04/content_767136.html \n\n', '西安交大召开党委常委会会议 传达学习中央人才工作会议精神 研究部署近期重点工作-西安交通大学新闻网': '\n9月30日下午，西安交大召开党委常委会会议，传达学习中央人才工作会议精神，通报中国共产党人精神谱系第一批伟大精神，研究部署国庆假期期间疫情防控和安全稳定等工作。党委书记卢建军主持会议。\n会议指出，习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话，从党和国家事业发展全局的高度，深入分析了人才工作面临的新形势新任务新挑战，科学回答了新时代人才工作的一系列重大理论和实践问题，为我们做好新时代人才工作指明了方向、提供了根本遵循。要深入学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，进一步提高政治站位，不断完善工作思路，改进工作机制，细化工作举措，切实把会议精神转化为做好学校人才工作的强大动力，转化为加快推进人才强校战略的具体实践。\n会议强调，要坚持党对人才工作的全面领导，完善党委统一领导、组织部门牵头抓总、各有关部门密切配合的人才工作格局。要着眼实现高水平科技自立自强，下大气力全方位培养、引进、用好人才，走好人才自主培养之路。要着力深化科技体制改革，赋予人才更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。要以创新港内涵建设为抓手，积极推动与龙头企业等构建创新联合体，创新人才共享机制，建立“科学家+工程师”研发团队，更好落实“双导师”制、实现校企协同育人，努力破解产学研深度融合的瓶颈难题。要坚持正确政治方向，树立强烈人才意识，大力弘扬科学家精神、西迁精神，鼓励人才深怀爱国之心、砥砺报国之志，主动担负起时代赋予的使命责任。要营造浓厚氛围，努力形成人才为本、信任人才、尊重人才、善待人才、包容人才的良好环境，为创建中国特色世界一流大学提供坚强人才保障，为建设世界重要人才中心和创新高地贡献交大力量。\n会议强调，要深刻领会西迁精神的核心与精髓，把进一步挖掘西迁精神时代内涵与学习贯彻习近平总书记来校考察重要讲话精神结合起来，与党史学习教育结合起来，扎实有效引导师生把传承弘扬西迁精神落实到扎根西部、服务国家的具体行动中。要持续加强干部师生新时代爱国主义教育，把讲述西迁精神核心与精髓的生动实践融入干部培训、党员党性教育、新教工入职教育、新生入学教育，教育师生增强“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”。\n会议要求，要毫不松懈抓好假期疫情防控工作，从严从实从细落实好各项工作方案、措施，做好值班值守工作，压紧压实责任，抓实抓细工作，坚决维护校园安全稳定和师生健康平安。\n会议还研究了其他事项。\n', '陕西省2021年国庆外事座谈会在西安交大召开-西安交通大学新闻网': '\n9月30日下午，“新发展格局下的陕西机遇”2021年国庆外事座谈会在中国西部科技创新港举办。外国驻陕、蓉、渝领事机构官员，境外驻华商务机构，在陕境外企业、商会和外国专家、留学生的代表，省市外办相关负责人等近100人，分别在线下线上参加了座谈会。副校长席光出席了座谈会并讲话，座谈会由陕西省外办副主任姚金川主持。\n\n陕西省外办主任姚红娟宣讲了习近平总书记“七一”重要讲话精神，重点传达了陕西省委书记刘国中及省长赵一德在部署全省经济工作的相关要求。希望通过国庆外事座谈会，为大家搭建交流平台，加强战略对接，找准国际合作契合点。\n席光对创新港的建设与发展进行了简要介绍，表示希望与世界各国在教育和科技等方面开展更广泛的合作，进一步扩大招收外国留学生的规模，期待创新港能够成为服务陕西、服务中国的国际合作的高地。\n韩国驻西安总领事金柄权、泰国驻西安总领事黄丽卿、柬埔寨驻西安总领事宋威山、新加坡驻成都总领事陈子勤、荷兰驻重庆总领事包适、香港特区政府驻陕联络处主任马志明等在发言中均表示将积极推进双方在经济、政治、文化等领域的务实合作。\n\n上午，参会代表参观了创新港数字展厅，深入了解了创新港建设和科技创新情况。\n', '西安校友校地合作创新发展联盟走进创新港感受秦创原暨校友经济专场活动举行-西安交通大学新闻网': '\n\n9月29日下午，由西安市科学技术局、西安交通大学主办，西安交通大学校友部、西安生产力促进中心、西安交通大学技术转移中心、西安交通大学电信学部承办的“西安校友校地合作创新发展联盟走进创新港感受秦创原暨校友经济专场活动”举行。西安交通大学副校长席光，西安市科学技术局副局长任晖，政府部门及相关机构代表、西安校友校地合作创新发展联盟成员单位相关负责同志、校友企业家代表出席会议，西安市科学技术局成果转化与校地合作处处长解中主持会议。\n\n席光代表西安交大对大家的到来表示欢迎，他介绍了创新港发展建设情况以及近年来校地合作工作有关情况。他表示，发展校友经济必须充分发挥高校科教优势和人才优势，促进科技成果就地转化，推动产学研深度融合，打造充满活力、更具竞争力的创新生态链。希望今后校地双方继续加强沟通合作，共同为推动国家经济社会高质量发展贡献智慧和力量。\n\n任晖对各高校长期以来为西安建设、校地合作作出的巨大贡献表示敬意，充分肯定了校友资源在西安经济社会发展中发挥的重要作用，他介绍了企业落地西安的基本情况，并表示西安将围绕创新链布局产业链，促进产业要素科技发展，加快科技成果的就地转换，加强产学研协同创新，推动西安区域经济快速发展。\n\n\n秦创原创新促进中心协同创新部部长王胜军、西咸文旅集团副总经理孙震分别为秦创原创新促进中心和西咸集团空间载体作平台推介。西安交通大学校友关系发展部主任白小萱，西北工业大学校友会副秘书长孙武斌，西交一八九六孵化器有限公司联合创始人、总经理祝全全分别代表联盟成员单位与校友企业家分享交流校友校地合作实践。\n\n\n\n座谈会前，与会人员参观调研了创新港数字展厅、电子信息科学研究院与校友企业共建联合实验平台。\n', '西迁老教授朱继梅捐资130万 设立“朱继梅教育发展基金”-西安交通大学新闻网': '\n9月28日，西安交通大学相关单位专程赴上海拜访西迁老教授朱继梅并举行“朱继梅教育发展基金”捐赠仪式，向朱继梅教授送上诚挚的问候和衷心的感谢。朱继梅教授向西安交通大学赠予130万元设立“朱继梅教育发展基金”，用于支持西安交大航天航空学院教育事业发展。中国工程院院士、西安交通大学教授谢友柏，西迁老教授代表，西安交大校友代表，西安交大教育基金会、航天航空学院、离退休处、校友部、上海校友会等单位负责同志出席捐赠仪式。\n\n\n“学校能够取得如今的成绩，与老一辈教授的无私奉献密不可分。”西安交大副校长席光以视频方式出席仪式，代表学校向朱继梅教授表示衷心感谢。他指出，2020年4月，习近平总书记在陕西考察期间来到西安交通大学，深刻阐释西迁精神的核心和精髓，勉励广大师生要大力弘扬西迁精神，抓住新时代新机遇，到祖国最需要的地方建功立业，在新征程上创造属于我们这代人的历史功绩。“请老教授们放心，西安交大师生定会倍加珍惜学校荣誉，为把学校创办成世界一流大学不懈努力。”\n航天航空学院院长申胜平回顾了西安交大力学专业的发展和成绩。他表示，朱继梅教授始终关注并支持学院人才培养事业，希望航天学子继承发扬老一辈优良传统，继续努力，不负党和国家的期望。\n\n朱继梅教授（右）、赵卫滨（左）签署捐赠协议，赵卫滨为朱继梅颁发捐赠纪念铭牌\n\n航天航空学院党委书记李小跃（左）为朱继梅教授（右）赠送纪念品\n“其实我就是做了一点很普通的事情。”朱继梅教授表达了对西安交大及应用力学专业的深厚情感，“我在交大工作了21年，交通大学要求严、重实践的学风影响了我的一生。希望交大学子能老老实实做人、踏踏实实做学问，成为对国家和社会有用的人才。”朱继梅寄语青年学子。\n\n大家对朱继梅教授的捐赠行为表示敬佩，希望能在“朱继梅教育发展基金”的支持下涌现更多西迁精神新传人，也希望西安交大扎根西部、服务国家、世界一流，在科技自立自强道路上发挥更大作用。\n谨以此文，让我们了解朱继梅教授心系教育、捐资助学的动人故事：\n六十六载报国志\xa0矢志不渝交大情\n“我叫朱继梅，今年91岁了，是一个平凡的教师，一个平凡的党员。”\n来到朱继梅老师的家，他站在大门口热情欢迎。尽管年逾九旬，但朱老师仍精神矍铄。\n“你们大老远跑来一趟，真是辛苦了。”和朱老师握了握手，他的手掌厚实、温暖而有力。\n朱继梅1955年毕业于交通大学机械系，曾是西安交大应用力学专业的教师，也是西迁参与筹建应用力学专业的第一批人员。6月30日，他写信告诉学校，打算将自身多年累积的130万元薪金悉数捐赠，奖励品学兼优的清贫学生。\n“捐款这件事，了却了我长期以来的一个心愿。不过也不必过多宣传，我就是做了一点很普通的事情。”朱老师坐在书桌前，微笑着说。\n“我想再为党和国家的事业做点事情”\n“值庆祝吾党百年华诞之际，特捐上130万元。这是我长期薪金的累积，一切委托您们安排处置。在此表示衷心感谢……”朱继梅教授的手写信，令人深受感动。\n\n将时光的指针拨回1955年。这一年，25岁的朱继梅以满分通过毕业论文答辩，从交通大学机械系毕业并留校任教，同年加入中国共产党。\n“入党宣誓仪式我至今仍然记得很清楚，是在交通大学大礼堂里。那一刻我心里倒是很平静，因为加入党的组织、投身党的事业，是我已经做好的决定，是经过深思熟虑的。”\n“忘我”“为党”，朱继梅从入党第一天起就在心里暗暗定下了誓言。\n这一承诺，就是66年。\n1957年，朱继梅所在的机械原理及机械零件教研室计划西迁。在家里，他排行老大，五个弟弟妹妹都在外地上学，家中父母也已年过六旬。前往千里之外的大西北，意味着年迈的父母将会无人照顾，而作为教研室近20人中唯一的党员，朱继梅几乎没有迟疑，坚决拥护党中央决定，毅然踏上了西迁征程。\n“那时候想得很简单，作为一名党员教师，我就应该起表率作用。”朱继梅说。\n新中国成立后，国内基础学科力量还相对薄弱，与美国、苏联等世界大国仍有较大差距。因此，建立一系列相应的新工科专业，其重要意义不言而喻。\n1959年，朱继梅任西安交大应用力学教研室党支部书记，与学科主要带头人朱城教授共同领导建设应用力学。然而，在刚开完会第二天，朱城突然离世，应用力学的建设面临巨大难题。\n“当时国内应用力学相关领域还是一片空白，我们只能摸着石头过河。查文献、问专家、想办法，一步一步摸索。”那段时间，朱继梅翻遍了国外所有的相关资料，还专门赴北京向钱学森校友请教，忙得不亦乐乎。“从确立培养目标，到准备专业教材、制定教学计划，经过大家的不懈努力，终于把这个专业建起来了。”\n1960年，应用力学专业面向大三学生正式开课，朱继梅负责讲授《振动力学》课程。他还带领教研室成员，建设了国内第一所力学实验室。\n\n朱继梅教授参与编著的《机械振动与冲击测试技术》专著\n“走在党指引的道路上，我觉得心里很踏实，生活很有意义，前进更有目标，从来不知道什么叫空虚。”朱继梅感慨，“我总觉得自己为党工作得不够，总想能继续为党的事业再出些力，哪怕能加一块无论怎样小的砖，都是好的。”\n“我始终对交大有着深厚的情感”\n2016年，朱继梅教授受邀参加交通大学建校120周年暨迁校60周年校庆，回到了阔别已久的母校。\n那一年，他已是86岁高龄。\n\n2016年4月，朱继梅教授（左三）见证唐照千塑像落成\n“我在交大求学，毕业后又在西安交大应用力学专业度过了21年的青春年华。这里是我这辈子工作奋斗过最重要的战场，我非常怀念那段时光。”\n走在学校的梧桐大道上，看着道路两侧的梧桐已高耸入云，有双手合抱粗，朱继梅的心里泛起一股暖流。\n令他无比欣慰的是，自己参与筹建的专业经过60余年发展，早已根深叶茂，在学科建设、人才培养、科学研究、国际交流等方面成果丰硕。\n1985年，学校建设了“机械结构强度与振动国家重点实验室”，是我国建成的第一个国家重点实验室；2007年，获批力学实验教学国家示范中心建设单位；2017年，力学学科成功入选国家“双一流”建设学科名单。多年来，学校为国家培养了一大批高级力学专业优秀人才，为建设大西北创造了多个“第一”……\n“数十年来，我一直关注着西安交大应力学专业的成长和壮大，仿佛从来没有离开过，总想能为它再做点什么。”朱继梅眼神里闪烁着光亮。\n\n熟悉朱老师的人都知道，他俭省了一辈子，退休后依然将工资悉数存下支持教育。“我住在老年公寓，平日里也没有额外的开销，生活足够了，家人们也很支持我这一决定。”朱继梅说，“这笔钱如果能帮助到孩子们，那才真正发挥了价值。”\n\n航天航空学院院长申胜平（左）、党委书记李小跃（右）向朱继梅教授（中）汇报商讨教育基金实施细则\n老老实实做人，踏踏实实做学问。交通大学朴素的学风影响了朱继梅的一生。\n“未来是属于你们年轻人的，你们重任在肩。”朱继梅正身说道，“西安交大发展前景光辉灿烂，也希望交大年轻一代能够继承发扬优良传统，为西部发展、国家建设奉献智慧和力量。”\n', '西安交大举行2021届秋季研究生学位授予仪式-西安交通大学新闻网': '\n\n9月30日下午，西安交通大学2021届秋季研究生学位授予仪式在创新港风帆广场举行，194名获学位研究生参加仪式，校长王树国、副校长郑庆华出席仪式，研究生院常务副院长吴宏春主持仪式。\n郑庆华通报了2021届秋季研究生授学位情况以及毕业研究生就业情况。2021届秋季获学位研究生418人，其中博士292人、硕士126人。博士生中进入高等教育单位、医疗卫生单位、中国航天科技集团、兵器工业集团、电子科技集团、船舶重工集团、国家电网、中国核动力研究设计院、华为技术有限公司等单位就业的占博士生就业去向的82%。硕士生中到国有企业、科研设计单位、机关事业单位等单位就业的占硕士生就业去向的63%。\n郑庆华勉励毕业生牢记交大校训，牢记习近平总书记嘱托，牢记家国情怀，砥砺奋进，躬耕不辍，为国家和社会发展作出贡献。\n\n王树国对毕业生说，在大国博弈的时代背景下，你们面临的国际环境、工作、生活环境都将发生深刻复杂的变化，这给你们带来了挑战。“人的一生当中，挑战时刻与我们相伴相随，人就是在不断战胜各种困难的过程中走完自己的一生。机遇与挑战并存，面对新机遇、新环境乃至挑战时，直面者是最勇敢的。直面挑战，才能获得人生中更多的机会，更快地成长、取得更大的成就。如果回避挑战，就等于丧失了成长的机会。”\n王树国说，一个没有责任的人，不足以在社会上立足。所谓责任，首先得有家国情怀，我们要对这个国家、这个民族负责，要对自己的岗位和单位负责。没有这种责任，不足以融入到一个新的集体当中，没有这种责任，不足以成长，更难以支撑一生的不懈追求。“我相信你们都具备这种能力，最重要的是要克服自己内心的懦弱，家国情怀、勇于担责将会使你们逐渐成熟，逐渐强大，逐渐成为一个群体的领军者，逐渐能够在人生道路上实现事业的辉煌，为国家和民族振兴作出应有的贡献。不管你们在任何岗位上，我都希望你们身边的人对你说这样一句话：这就是交大人，是我们的希望，是国家的希望，是民族的脊梁！”\n\n', '西安交通大学举行庆祝中华人民共和国成立72周年主题升国旗仪式-西安交通大学新闻网': '\n历史照亮未来，盛世同心前行。在中华人民共和国成立72周年之际，为赓续红色基因，传承西迁精神，激励全校师生爱国报国，10月1日，西安交通大学在兴庆校区、雁塔校区、创新港同时举行国庆主题升国旗仪式。校党委副书记赵昌昌，副校长郑庆华，校党委副书记赵军武，校党委常委、宣传部部长成进，机关部处、学院、书院负责同志，学生辅导员、教师代表及全体2021级新生、学生党员等共万余人参加活动。\n\n\n\n7点整，升旗仪式正式开始。“正步走！”在全体师生深情注目下，国旗护卫队迈着整齐的步伐将鲜艳的五星红旗护送至升旗台。《义勇军进行曲》响起，扬旗手振臂一挥将国旗抛向空中，五星红旗迎风招展，伴着清晨的第一缕阳光冉冉升起。师生们怀着激动和崇敬的心情庄重肃立，高唱国歌，行注目礼。\n\n\n\n本科生学生代表仲英书院高润钦、宗濂书院辛依航在国旗下发言，带领大家回顾了新中国走过的光辉历程和重要历史节点，表达了对祖国的礼赞和无限的热爱。并号召全体师生，作为首批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神——西迁精神的新传人，一定要发扬爱国主义传统，听党指挥跟党走，始终与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，为中华民族的伟大复兴贡献交大力量。\n\n\n\n研究生少数民族代表、马克思主义学院博2143班程诚说：“吃水不忘挖井人，国庆不忘祭先烈，我们每个人都有责任继承革命先烈的遗志、接过他们的使命，继续奋勇向前。”他号召大家要牢固树立中华民族共同体意识，讲好民族团结进步的故事，坚决同一切破坏民族团结和制造民族分裂的言行作斗争，自觉做好新时代民族团结的践行者、促进者和守护者。\n\n\n升旗仪式结束后，观礼师生纷纷与国旗合影留念，表达对祖国的热爱之情。\n', '西安交通大学研究生支教团开展“盛世华诞，强国有我”系列活动-西安交通大学新闻网': '\n\n风雨兼程，峥嵘岁月。赤子之心，永恒不变。在祖国72周岁生日到来之际，西安交通大学研究生支教团自发开展了“盛世华诞，强国有我”系列活动，表达对祖国的美好祝福和深沉的爱。\n理论宣讲：传承红色基因，讲述爱国之情\n为加强对学生的爱国主义和民族精神教育，增长学生国情、国史的相关知识，西安交通大学研究生支教团志愿者在课余时间为拉萨市第二高级中学的同学开展了爱国主题宣讲，通过展示图片、讲述历史，回忆了建国前后人民生活所发生的天翻地覆变化以及西藏百万农奴翻身得解放的历史，重温了建国以来所取得的辉煌成就，进一步增强了同学们为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的信心和决心。\n\n\n同时，志愿者们引导同学开展“我和国旗合个影”“黑板报中的爱国情”等庆祝活动。同学们承诺要做坚定的爱国者，把“老西藏精神”与西迁精神结合，继承革命事业并且发扬光大，坚定维护祖国统一，努力学习科学文化知识，为建设社会主义新西藏积累过硬的本领，打下坚实的理论功底。\n追寻党史：感悟精神伟力，传承使命担当\n在中华人民共和国成立72周年、西藏和平解放70周年之际，西安交通大学研究生支教团志愿者自发来到西藏百万农奴解放纪念馆，学习“老西藏精神”，更加全面感受在中国共产党领导下西藏发生的沧桑巨变和取得的伟大成就。\n\n\n在西藏百万农奴解放纪念馆，大家认真观看馆内陈列的每一份历史文献档案、每一张图片、每一件实物，了解了西藏各族人民在党的领导下进行艰苦卓绝的斗争，砸碎封建农奴制枷锁，改天换地建设社会主义新西藏的历史进程。通过此次参观，志愿者们深刻感受到，只有社会主义才能发展西藏、只有中国共产党才能给西藏人民带来美好幸福的生活。大家纷纷表示，一定铭记历史，倍加珍惜今天的幸福生活。\n走进社区：关爱空巢老人，共识祖国华诞\n\n为弘扬敬老爱老的传统美德，西安交通大学研究生支教团志愿者在蔡公堂街道恩惠苑社区开展了关爱空巢老人志愿活动。为社区内的空巢老人、困境老人送去可口的午餐和温暖礼品，在陪老人吃饭的同时和老人谈心交流，询问老人生活和身体状况，为老人讲国庆节的历史，老人们也开心地向志愿者分享自己以前的故事，以及在党和社会的关心关爱下变得越来越好的生活。随后，志愿者们为老人收拾房间、处理杂物，并耐心地指导老人使用消毒液等防疫用品的方法。志愿者们以实际行动温暖社区老人内心，让老人们提前感受到了一个温馨、祥和的佳节氛围。在和老人们道别的时候，志愿者们和老人一起挥动小红旗，共同为祖国母亲庆生。\n报道链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Zcr5CWLuOP25jx_yB8ojZw\n', '【思源时评】开创未来，奋斗在新时代伟大征程上-西安交通大学新闻网': '\n\n时间是伟大的书写者，也见证极不平凡的奋斗征程。今年，是中国共产党建党一百周年，我们也迎来了中华人民共和国72华诞。经岁月之磨砺，实践之洗礼，中国站上全新的时间节点，正在意气风发朝着实现中华民族伟大复兴的目标迈进。\n1949年10月1日，当第一面五星红旗在北京上空冉冉升起，经历了近代以来100多年苦难斗争的中国人民，迎来中华民族浴火重生的朝阳，也铺展开中华人民筚路蓝缕的创业征程。习近平总书记高度评价：“无论是在中华民族历史上，还是在世界历史上，这都是一部感天动地的奋斗史诗。”当帝国主义的炮火轰开了闭关锁国的中国，中华民族遭受了前所未有的劫难。中华人民奋起反抗，各种救国方案轮番出台，均以失败而告终，民族危亡之际，是中国共产党领导亿万人民缔造了新中国，让伟大的祖国告别了贫穷和落后、走出了悲怆和屈辱，一个充满生机的中国，一个充满希望的中国，巍然屹立在世界的东方。当年南湖上的一叶红船，如今已成为承载着亿万人民希望的巍巍巨轮。中国的发展成就，是党带领亿万人民用自己的双手创造的，是一代又一代中国人顽强拼搏、接力奋斗创造的。我们为伟大的祖国而自豪，为伟大的人民而自豪。\n在中华民族的历史长河中，一直流淌着爱国主义的民族基因，激励着我们生生不息地走到今天。交通大学自诞生起就深深铭刻着“为民族而生、为时代而生”的政治烙印，盛宣怀以“自强首在储才，储才必先兴学”主张创建南洋公学，再到交大西迁人“听党指挥跟党走”，用青春和热血在西部谱写辉煌创业史诗。以爱国主义为核心，以听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸共命运为精髓的西迁精神已然成为西安交通大学群体意识的载体，成为交大人内化于心、外化于行的精神印记。\n近日，中国共产党人精神谱系第一批伟大精神正式发布，西迁精神位列其中。它承前启后、卓然而立，不仅是西安交通大学的宝贵精神财富，也是科教战线的“传家宝”，是中国广大知识分子爱国奋斗、无怨无悔高尚情操的光辉写照。新时代弘扬西迁精神，就是要不断磨炼坚强意志，把爱国之情化为新思路、新举措、新作为，为西部大开发形成新格局、国家富强与民族振兴作出贡献。\n开创未来，坚定理想信念，我们有志气、骨气、底气。交大人秉持“党让我们去哪里，我们背上行囊就去哪里”的坚定信念，义无反顾向西而歌，在栉风沐雨的历程中默默耕耘、呕心沥血、团结奋进、无怨无悔，我们要用坚实的臂膀扛起时代赋予的重任，用实际行动诠释爱党、报国、为民的使命担当。我们一定能战胜各种挑战，写下国家和民族发展的时代华章。\n开创未来，勇于攻坚克难，我们有骨气。骨气是理想信仰的凝练，是道德品质的结晶，是孜孜以求的执着，是负重奋进的脊梁。交大校友钱学森回国之后，面对“中国人搞导弹行不行”的提问，他斩钉截铁地回答，“中国人怎么不行啊？外国人能搞的，难道中国人不能搞？中国人比他们矮一截？”正是在钱学森等科技工作者埋头攻关下，两弹一星挺起新中国的腰板。在今天的交大，创新港革新发展理念、发展模式，不驰于空想、不骛于虚声，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，让交大的发展铺展开更加壮美的时代画卷。\n开创未来，树立必胜信心，我们有底气。有底气的人是有能力的人，是有贡献的人，是有作为的人。72年来，中国闯出了一条新路、好路，实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越，但我们仍在赶考的路上，历史的契机等待我们去把握，光荣的使命等待我们去完成。我们深知，越是接近民族复兴的伟大目标，越不会一帆风顺，越会充满风险挑战乃至惊涛骇浪。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，打开新的发展空间，我们定能闯出新的改革天地，坚定不移地继续走好这条正确之路、强国之路、富民之路，把中华人民共和国建设得更加繁荣富强。\n“强国有我，中国有我”。万千中国人民汇聚起改变中国的力量，催生亿万中国人民大踏步追上新时代的激情，奋斗在新时代伟大征程上，“我们的心胸燃烧着希望，我们前进的道路铺满阳光”。一个“万物生辉”的时代迎面而来。\n', '西安交大师生热议习近平总书记在中共中央政治局第三十三次集体学习时的讲话-西安交通大学新闻网': '\n2021年4月15日，《中华人民共和国生物安全法》在我国正式实施。9月29日下午，习近平总书记在中共中央政治局第三十三次集体学习时再次强调，生物安全是国家总体安全的重要组成部分，关乎人民生命健康，关乎国家长治久安，关乎中华民族永续发展。习近平总书记的重要讲话在西安交大师生中迅速引起热议。\n法医学院党委班子第一时间组织学习了习近平总书记关于国家生物安全风险防控和治理体系建设、提高国家生物安全治理能力的讲话内容，要求全院师生提高政治站位，充分认识生物安全对民众健康、国家安全和人类发展的重要性；要求继续坚持“四个面向”、坚守一流标准，充分利用好与国家司法部、陕西省人民政府共建的国家生物安全证据基地，与国家卫健委、公安部、最高人民法院共建的法医学重点实验室，在国家生物安全技术领域产出一流成果、在司法鉴定领域早日建成国际一流学科。\n法医学院党委书记、院长赖江华表示，习近平总书记的讲话不仅是中国的重大战略安排，也对全球安全治理具有重要意义。现代生物技术的迅猛发展对于推动社会发展、推进人类文明进步有举足轻重的作用，但也亟需加强法律法规建设，确保尊重科学、尊重伦理道德教育，提高生物安全风险防控和治理体系现代化水平，牢牢掌握国家生物安全主动权，在科学有序的前提下促进人与自然的和谐共生。\n国家生物安全证据基地主任李生斌教授组织全体基地人员学习了习近平总书记讲话，表示要以习近平总书记关于国家安全和健康中国的重要思想为指导，进一步贯彻落实习近平总书记来陕视察重要讲话精神，把基地的建设推向纵深，瞄准国家重大需求，破解“卡脖子”难题，在司法部和陕西省、学校的支持下，加快建立国家级生物证据司法鉴定重点实验室和国家生物安全博士点，为平安中国和健康中国培养国家急需的生物安全领域高层次专门人才，多出生物安全的原创技术成果，为我国生物安全风险防控和治理体系作出交大人的时代贡献。\n法医学院党委副书记陈晨表示，保障生物安全没有局外人，每个人都是一座堡垒，只有所有人一起行动，才能筑牢国家生物安全防线。西安交通大学法医学院将进一步以党建引领学科建设，遵循育人规律和学生成长规律，对接国家生物安全建设的需要，加强科技创新能力，引导学生把握好人生方向，着力培养出扎根中国大地，服务中国百姓，爱党爱国，充满人文情怀，积极投身国家生物安全建设需要的优秀法医学人才。\n法医学院副院长朱杰表示，习近平总书记的讲话再次强调了生物安全是国家总体安全的重要组成部分，对人民生命健康、国家长治久安和中华民族永续发展具有重大意义。作为一名基础研究工作者，深感责任重大。依托国家生物安全证据基地和国家重点学科优势，我们将持续加大基因编辑、神经技术、生物安全监测、微生物病原体、遗传学等生物领域基础前沿研究；抓住当前信息技术和生物技术交叉融合的特征，加强生物网络安全、生物安全大数据、生物计算等前沿交叉研究，为提升我国生物安全治理能力作出贡献。\n2019级法医学院本科生覃裕东说到，中国是人口大国，对于重大疫情防控以及公共卫生安全的预防不能松懈丝毫。正如习近平总书记强调的:“生物安全关乎人民生命健康，关乎国家长治久安，关乎中华民族永续发展。”作为法医学院医学生，我们要努力学习专业知识，打牢学科基础，对生物安全科学技术的推进与创新创造力量。\n2020级法医学院硕士研究生杨卓瑾表示，生物安全关乎每一个人，与人民生命健康、经济发展、社会大局稳定和国家安全密不可分。保障生物安全，维护国家安全，是我们每个人的义务。我们不仅要从自身出发，养成良好的生活方式和生活习惯，更要增强生物安全和国家安全意识，对危害生物安全的行为进行监督和坚决抵制。\n国家生物安全证据基地（National Biosafety Evidence Foundation,NBEF）由中华人民共和国司法部与陕西省人民政府、西安交通大学共建，旨在根据需要为行业管理提供建议和支撑；推进国家生物安全技术能力建设，加快国家生物安全技术硬核能力的快速生成；通过创新模式建成国家生物安全技术、司法鉴定的创新中心、顶尖人才的聚集地、创新产品的高地，建成生物安全、司法鉴定领域国际一流学科。2020年12月1日，司法部、陕西省人民政府共同为国家生物安全证据基地举行揭牌仪式。目前，国家生物安全证据基地已开展多项工作：西安交通大学出版社与国家生物安全证据基地推出国家出版基金项目《国家生物安全出版工程》；领军学者于军教授研制的新冠病毒检测仪已装备国家生物安全证据基地，检测仪为手持微型设备，可在40分钟内快速精确出结果，获批秦创原高层次创新创业人才项目；基地为基层医疗机构开展基因检测应用系列培训，与西安博睿康宁生物医学中心有限公司进行战略合作。\n', '西安交大召开2021年第14次校长办公会议-西安交通大学新闻网': '\n9月30日上午，西安交大召开校长办公会议，审议交大社区综合养老服务中心完善功能建设方案、仪器设备处置、部分房屋分配及商业房屋出租等事宜。\n会议原则通过社区综合养老服务中心完善功能建设方案，要求把好事办实、把实事办好，进一步健全社区综合养老服务中心的机构照护、日间照料和居家养老等服务功能，做好离退休教职工的关心关爱工作，切实提高服务的质量和效益，不断增强离退休教职工的获得感幸福感安全感。\n会议审议通过仪器设备处置事宜，要求进一步重视和加强仪器设备的管理工作，努力提升科学化管理水平，切实增强仪器设备使用效益，更好为学校教学、科研等事业发展提供保障。\n会议审议通过了部分房屋分配、商业房屋出租事项。\n会议还研究了其他事项。\n', '金融支持科技自立自强战略研讨会暨中国建设银行-西安交通大学“金融支持科技战略研究中心”启动仪式举办-西安交通大学新闻网': '\n9月28日上午，金融支持科技自立自强战略研讨会暨中国建设银行-西安交通大学“金融支持科技战略研究中心”启动仪式在西安交通大学科学馆举办。\n\n\n中国建设银行副行长纪志宏，国家科技部资源配置与管理司司长解鑫，建行陕西省分行党委书记、行长李军，西安交通大学党委副书记赵昌昌，党委常委、校长助理洪军出席会议。中国建设银行研究院副院长兼秘书长彭钢，风险管理部总经理王勇，建行研究院副秘书长宋效军，建行大学西北学院常务副院长姚继君，西安交通大学社会科学处处长贾毅华，人居环境与建筑工程学院常务副院长顾兆林，经济与金融学院院长孙早，教授张成虎、沈悦，“金融支持科技自立自强战略研究”课题组成员共50余人参会。西安交通大学副校长席光主持会议。\n\n启动仪式上，赵昌昌、纪志宏为中国建设银行-西安交通大学“金融支持科技战略研究中心”揭牌。\n赵昌昌指出，当前世界已进入技术创新活跃期，西安交通大学积极响应党的十九届五中全会“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”战略目标，积极探索通过产学研支持科技自立自强。与中国建设银行共建“金融支持科技战略研究中心”，双方一起勇担社会责任，深入研究和回应金融支持科技自立自强的理论和现实问题，坚持以创新助力我国现代化建设全局。西安交大将充分发挥中国西部科技创新港“秦创原”创新驱动总窗口功能，充分整合资源，依托经济与金融学科优势，致力于构筑金融创新与能源型城市的跨产业复合型人才培养的新高地，构建产学研新模式，打造金融创新应用新范本。\n纪志宏表示，国家“十四五”规划进一步强调了“完善金融支持创新体系”的重要关键作用，为新时代金融支持国家“科技自强”战略实施指明了前进方向。今年6月，中国建设银行与科技部在北京签署战略合作协议，双方围绕加强科技金融模式创新、建设科技金融平台生态、支持区域创新体系建设等六大领域深入开展合作，推动科技和金融深度融合。中国建设银行与西安交通大学早在2016年就签署了战略合作协议，近几年又通过新的合作模式开展全方位的金融支持科技创新合作。中国建设银行党委和科技部高度重视西安交大经济与金融学院和建行研究院的重大课题“金融支持科技自立自强战略研究”，希望专家学者们发挥扎实的理论基础和研究功底，开展国际化、前瞻性的高质量研究，力争为实现国家科技自立自强贡献思想与智慧力量。\n“金融支持科技自立自强战略研讨会”由孙早主持。经济与金融学院副院长沈灏代表课题组汇报了研究的背景和最新进展。顾兆林、张成虎、彭钢、王勇等专家对课题组最新进展和未来工作计划提出了专业意见建议。\n\n洪军以科技专家身份提出建议：一是聚焦创新主题开展更广泛的调研；二是深度对接陕西省秦创原项目，结合身边的问题开展研究；三是把握“四个面向”研究目标；四是结合国家政策开展跨学科的合作与交流。瞄准大平台、大团队、大任务，作出大成果、大贡献。\n\n解鑫指出，研究“金融支持科技自立自强”这个题目具有特别重要的时代意义，希望通过建行与西安交大的合作研究，积极总结金融在支持科技自立自强方面的经验与创新做法，研究形成一些新的工作思路、模式机制和政策工具。他对课题组提出了三点建议：一是要理清概念，聚焦支持科技自立自强；二是在宏观视野和国际视角下，要坚持有限目标组织下一步研究；三是坚持问题导向，找准当前金融支持科技自立自强的难点。他表示，科技部资源配置与管理司将积极关注和支持课题研究，希望西安交大课题组能围绕主题开展高质量持续性研究。\n\n纪志宏强调，课题研究要高站位、宽视野、有实招、见效果。他对课题组提出了几点具体要求：一是课题组要深入一线做好调查研究工作，深入系统地总结金融支持科技自立自强的“中国经验”；二是要博采众长，准确分析其他国家的经验与教训；三是要注重研究质量，做好课题顶层设计，制定好研究计划和工作方案。\n', '【课程思政 交大行动】培养具有国际视野、家国情怀的创新引领型人才-西安交通大学新闻网': '\n应用化学专业隶属于化学学院，获批国家级一流专业建设点，一级化学学科进入ESI前1‰。瞄准理工交叉的能源需求，聚焦化学基础问题，培养具有国际视野、能够传承西迁精神、引领未来化学发展的一流科学家。\n\n应用化学专业基于“以学生为中心”“以产出为导向”的理念，围绕专业课程教学目标进行系统设计和实施。采用研究性教学、案例教学、方案设计、自主探究等多种教学模式，引导学生用马克思辩证唯物主义的观点和方法分析和解决问题。在帮助学生树立正确世界观、价值观的同时，实现零散知识和研究方法的系统内化，并上升到方法论层次，加深对物质运动规律的认识，从而培养科学思维。通过阐述化学史及化学的发展趋势，并在实验中引入绿色设计，帮助学生树立生态文明理念，增强生态保护意识和能力，培养学生的爱国主义精神、民族自豪感和自信心。\n党委书记牵头，系统规划课程思政建设\n应用化学专业着力打造一支由院党委书记牵头，由党委成员和系负责人组成的专业课程思政管理队伍，党委书记为落实课程思政的第一责任人，将课程思政建设与党建工作、“三全育人”综合改革等中心工作有机结合。党委成员每季度初讨论专业课程思政建设的工作思路及工作进展，把握专业课程思政的大局方向，明确了加强课程思政改革系统设计、提升课程育人效果、提高教师课程思政能力、完善课程思政质量保障的总体工作思路，对专业课程思政改革的指导思想、实施目标、重点内容和举措安排等做出明确指示和详细规划。\n示范课程引领，切实提升课程思政教学质量\n应用化学专业培育了“普通化学原理2”“大学化学”“化学与人类文明”“医用有机化学”“无机化学”“分析化学与社会发展”等6门课程思政示范课（有3门课程案例被收入《西安交通大学课程思政教学案例(2019)》），同时利用省级实验教学平台及虚拟仿真实验项目，形成“有机化学实验”“无机化学实验”等特色鲜明的实践类课程思政示范课。示范课程教师充分发挥带头引领作用，定期在课程思政工作坊中分享课程思政建设经验和方法，引导大家集思广益，以研讨促改革，以改革推进课程思政建设。专业扎实落实课程责任教授负责制，定期组织教师集体备课，开展经常性教学研讨，挖掘课程中的思政元素，探索课程思政课堂教学模式，相互旁听课程，提升课程思政教学质量。\n\n\n马院专家指导，凝聚专业教师和思政教师合力\n为了更好地提升教师开展课程思政的能力和水平，应用化学专业邀请马克思主义学院田建军教授开展课程思政交流研讨，围绕课程思政的发展历程，如何挖掘专业课程的思政元素以及大学化学课程如何与思政有机融合进行了详细讲授，两位老师结合自身实践经验，围绕课程思政建设规划、课程思政的案例设计与实施等内容进行汇报。通过定期与马院教师交流的方式，把握好课程思政的建设方向，凝聚专业课教师与思政课教师的合力，做到了专业课与思政课同向同行，显性教育和隐性教育相统一，形成协同效应。\n\n\n评价体系建立，形成长效激励机制\n应用化学专业建立了科学评价体系，把课程的思想性、价值性作为评价课程的重要标准。加大“思想道德素质”模块的测评权重，明确了测评标准，改进了测评形式，强化了测评实效。注重“结果导向”，评价时采用综合作业、案例分析、方案设计、课程报告和课程论文等体现产出的形式。定期对专业课程思政工作实施情况进行评价，把教师参与专业课程思政建设情况和教学效果与教师评优评先等挂钩，形成长效激励机制，切实提高每一位教师参与课程思政建设的积极性和主动性。\n口腔医学专业隶属医学部口腔医学院，首批通过教育部口腔医学本科专业认证，为国家级一流本科专业建设点。培养具备科学研究能力、创新创业意识、可持续发展能力、能够跟踪本专业国际前沿的“卓越口腔医师”。\n国家在《“健康中国2030”规划纲要》中明确提出“加强口腔卫生工作”“推进全民健康生活方式行动”，将“健康口腔”提高到“健康中国”层面的高度。口腔医学专业引导学生树立“人民健康至上”的价值取向，将“德医并修”的理念融入大思政课程体系之中。注重培养学生的道德情操、家国情怀、职业道德等综合素质,实现职业技能和职业精神高度融合。遵循理论与实践结合的原则,努力为祖国培育医德高尚、医术精湛、服务人民群众的口腔医生。\n \n“点、面、体”三结合整体推进\n“课程思政”“专业思政”建设是一项系统性、长期性的“正本”工程。口腔医学专业遵循口腔医学人才培养的总目标和课程体系构建一般规律,“点”“面”“体”三个层次结合整体推进。“点”即课程，发挥每一门课程不同角度、各具指向的育人作用；“面”即课程群，将所有专业课程划分成“专业教育类”“实践实训类”“综合素养类”三大课程群，并注重发挥专业教育类课程育人的支撑作用、实践实训类课程育人的协同作用、综合素养类课程育人的渗透作用；“体”即协同育人体系，制定“专业培养方案-各类课程群-具体课程”的三级目标，自上而下明确各门课程的知识传授、能力培养和价值引领要求。形成课程支撑专业、专业支撑学科、各学科间相互渗透的协同育人体系。并通过科教联动、院企联合、技能竞赛等产学研合作方式紧跟医学最新发展，构建协同育人机制。通过搭建“课程思政教研室”平台，组建由党、团、专业课程教师、学业导师、学生辅导员参与，多学科背景互相支撑、良性互动的课程教学团队，构建学生思想政治教育立体化工作体系。\n引领教育回归“初心”和“使命”\n医学传统里讲究“医者父母心”，仁心才能统领仁术。当跨上技术之马飞奔向前时，专业课教师们时刻提醒学生不要忘记医生那颗悲悯、温暖的仁心。董淑芬教授是西安交通大学口腔医院创始人，我国口腔颌面外科的一代宗师，她把解决疑难病例当做医者的责任，从不会说“治不了”，而是夜以继日地研究新方法、探索新技术；“疾病没有星期天”，董教授看病不分节假日，在身患重病之时仍坚守临床一线。通过学习董淑芬教授的事迹，使学生们明白，一个真正的好口腔医生，不仅要有科学的脑、灵巧的手，更要有爱民的心。\n临床经验丰富的种植科主任医师周秦作为第五批“组团式”援藏医疗人才，进入号称“世界屋脊的屋脊”的阿里地区，在西藏通过视频连线为学生们开设“口腔种植学”公开课。什么是奉献，什么是初心，什么是“维护稳定、促进发展、巩固团结”，吸着氧气的喘息声胜过一切的解释和说教。阿里地区生活条件艰苦，周秦老师努力克服各种困难开展医疗工作，受周秦等老师的感召，口腔医学专业有多位毕业生赴西部工作，并组成“西行雪莲、同心雪域”西藏支教团队。\n\n牙周科王宝彦教授在课堂上为学生讲述尽量为重度牙周炎患者保留天然牙维护患者自尊的经历，使学生们理解医生的终极目标是让每个患者活得有尊严，除了提升专业能力，也要从人文关怀的角度抚慰每一位患者的内心。在老师的影响下，学生们树立了“以患者为中心”的理念，以解决临床需求为第一导向，避免受经济利益驱使，养成过度治疗的不良作风，做一位有温度的医者。\n发挥实践育人的协同作用\n\n\n口腔医学专业拓展育人阵地，开展多种实践育人活动。如通过“暑期三下乡诊疗活动”“贫困地区口腔流行病学调查”“义诊志愿服务”等多种形式，实现从教室课堂到实践课堂的迁移。在口腔医学导论、早接触临床、口腔医学教育创新等教学模块，借助诊室、口腔博物馆、院史馆进行体验式实践教学。利用“口腔医学教育创新”模块进行新的交叉课程、创新创业课程的孵化，开展口腔医学摄影、医学知识竞赛等主题活动等。口腔颌面外科李兴强老师面对资源少、任务重的困难，勇夺全国青教赛二等奖。学生掀起苦练基本功的热潮，陆续在华南杯、华山杯、丝路杯临床技能大赛中取得佳绩。\n', '西安交大毕业生林舒进、唐凌入选教育部大学生就业创业典型人物-西安交通大学新闻网': '\n近日，西安交大两名毕业生入选教育部第四届“闪亮的日子，青春该有的模样”大学生就业创业典型人物。其中，管理学院2019届博士毕业生林舒进入选基层就业事迹人物，外国语学院2019届本科毕业生唐凌入选创业事迹人物。\n“闪亮的日子，青春该有的模样”大学生就业创业典型人物事迹征集活动由教育部全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心主办，已连续举办四届，面向全国高校征集、评选5年内毕业的大学生就业创业典型人物事迹，旨在加强高校毕业生就业创业宣传，引导更多毕业生到基层一线、军营等就业或投身创新创业。全国共435名毕业生入选本届大学生就业创业典型人物，其中陕西省共15名毕业生入选，基层就业、创业、应征入伍等方向各5名毕业生入选。\n\n林舒进，西安交通大学管理学院2019届工商管理专业博士毕业生。在校期间积极参与脱贫攻坚工作，先后挂职陕西省平利县正阳镇党委副书记、平利县电商办副主任等，曾获陕西省岗位学雷锋标兵称号、中国大学生年度人物提名，并作为西安交通大学西迁人先进事迹报告团成员在人民大会堂宣讲，他的扶贫事迹曾被新闻联播报道。博士毕业后，林舒进选择到广西壮族自治区玉林市交通运输局工作，主动申请赴博白县那卜镇石茅村担任驻村第一书记，被评为玉林市优秀脱贫攻坚（乡村振兴）工作队员、2020年度全市交通运输工作突出贡献个人。2021年5月，林舒进被提名为博白县那卜镇镇长。\n\n唐凌，2019年本科毕业于西安交通大学外国语学院，纸贵科技创始人兼CEO，全国工商联科技装备委员会常务理事，西安交通大学区块链技术与法律创新研究实验室发起人，清华大学经管学院区块链金融研究中心副理事长，APEC未来学院顾问委员会委员，2018年入选福布斯“亚洲30岁以下杰出青年”榜单，2019年入选胡润Under30s创业领袖榜单，荣获“2019最具行业领导力创始人”，2020年入选2020胡润Under30s创业领袖。唐凌2016年创办纸贵科技，专注于以区块链赋能实体经济，以数据治理、区块链技术为特色，服务智慧城市、金融科技、工业互联网、数据治理、产品溯源、司法存证、军事应用等场景。已申请专利和软件著作权超过300项，涉及区块链系统架构、跨链处理方案、安全监控与运维等核心领域，在分布式账本、云计算、数据安全与隐私保护等领域贡献了诸多行业成果和应用案例。\n近年来，西安交通大学深入实施“学生就业五个引领计划”，引导毕业生厚植家国情怀，传承弘扬西迁精神，到国家需要的地方建功立业，毕业生就业质量不断提升，到基层公共部门、国防军工等国家重点行业重点单位等就业的毕业生比例逐年上升。\n', '【中国教育报】卢建军：传扬西迁精神 践行使命担当-西安交通大学新闻网': '\n\n\n编者按 近日，中国共产党人精神谱系第一批伟大精神正式发布，西迁精神位列其中。习近平总书记在西安交通大学考察时指出，西迁精神的核心是爱国主义，精髓是听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，具有深刻现实意义和历史意义。新时代高等学校应深刻把握西迁精神历史意义和时代价值，为建成社会主义现代化强国贡献智慧与力量。\n2020年4月，习近平总书记在陕西考察期间来到西安交通大学，深刻阐释西迁精神的核心和精髓，勉励广大师生要大力弘扬西迁精神，抓住新时代新机遇，到祖国最需要的地方建功立业，在新征程上创造属于我们这代人的历史功绩。\n站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，重温习近平总书记关于西迁精神的重要指示和重要讲话精神，深刻把握西迁精神的历史意义和时代价值，对于在新时代传承好西迁精神、落实立德树人根本任务、扎根中国大地办教育、建设科技强国具有重要意义。\n到祖国最需要的地方去，铸就西部开发教育先行军\n新中国成立之初，沿海与内陆地区经济水平差距显著，全国70%以上的重工业、轻工业都集中在东部沿海的狭长地带。为了国防布局和西部开发建设需要，国务院决定将28家东部沿海地区的高等院校、科研院所与企业，先后西迁到古城西安，掀起西部地区工业化建设浪潮。\n当时，工业化人才缺口巨大。于是，国家提出要培养工科毕业生9.4万人，这相当于新中国成立前20年间工科毕业生总数的3倍。按照党和国家部署，已在上海生长60年的交通大学担负起率先创办“万人大学”的使命，义无反顾内迁西安，成为科学教育战线西部大开发的先行军。\n65年前，跨越了繁华黄浦江畔与古老渭水之滨的无数“鸿沟”，西迁人怀揣着建设新中国的滚烫情怀在大西北艰苦创业。西安交通大学拔地而起，不仅为祖国建设培育了大批英才，更带动了一批老牌传统学科和国家急需的尖端新专业蓬勃发展，极大改变了中国西部高等教育的格局，支持了西部地区经济社会发展。\n西迁，不仅仅是西安交大一所高校的迁徙，它还是整个科教战线投身国家建设时代洪流的缩影。在此过程中形成的以爱国主义为核心，以“听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运”为精髓的西迁精神，不仅是西安交通大学的宝贵精神财富，也是科教战线的“传家宝”，更是中国广大知识分子爱国奋斗、无怨无悔高尚情操的光辉写照。\n新时代学习和传承西迁精神，就是要深入挖掘和践行西迁精神新的时代内涵。一是要坚定不移“听党指挥跟党走”，以政治建设为统领，坚持党对学校工作的全面领导，坚持把教师队伍建设作为基础工作，落实党管人才原则；二是牢牢把握“西迁精神的核心是爱国主义”，把理想信念教育放在首位，落实立德树人根本任务，不断提升使命感、责任感和紧迫感；三是要始终践行“与党和国家，与民族和人民同呼吸、共命运”，切实发挥高校作为国家战略科技力量的重要作用，为实现高水平科技自立自强贡献智慧和力量。\n听党指挥跟党走，加强党对学校工作的全面领导\n西安交大老校长彭康曾提出，办好社会主义大学就是两条，一条是党的领导，一条是教师队伍建设。交通大学西迁的历史实践，正是社会主义制度下，党的领导、国家战略、大学使命、知识分子担当有机统一的集中体现。坚持党的领导，团结带领师生群众，“听党指挥跟党走”，是完成西迁重任最宝贵的组织经验，也是西安交大扎根西部办学最坚实的政治基础。\n西迁以来，学校将坚持党的领导作为支撑学校改革发展最根本的保障，凝聚起一批矢志扎根西部、倾情奉献的西迁教师人才队伍，在波澜壮阔的西部建设发展中，铸就了“始终与党和国家的发展同向同行”“党让我们去哪里，我们背上行囊就去哪里”的信念。\n新时代，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，学校必须坚持和加强党的全面领导，牢牢把握社会主义办学方向，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。\n加强党对学校工作的全面领导，就是把党的领导落实到办学治校全过程各方面，确保党的教育方针和党中央决策部署得到贯彻落实。同时，完善党委领导下的校长负责制，推动学校党建工作与中心工作深度融合，提升党委“把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实”的能力，以深化巡视整改和党史学习教育为契机，激发基层党组织活力，用好难题清单、举措清单、责任清单“三张清单”，积极破解长期想解决而未能解决的利益问题、制约学校发展的瓶颈问题和涉及安全与影响发展的隐患问题。\n弘扬爱国主义精神，落实立德树人根本任务\n爱国主义是中华民族的精神基因，最能感召中华儿女团结奋斗。建设中国特色世界一流大学，必须坚持立德树人，大力传扬西迁精神，以爱国主义精神滋养师生心灵。\n西迁以来，西安交大全面贯彻党的教育方针，一代代交大人在西迁精神浸润下，坚持精勤育人，以师表懿德传承薪火，以优良校风化育人才，以培养造就德智体美劳全面发展的一流人才为目标，形成了“起点高、基础厚、要求严、重实践”的办学特色，明确了“扎根西部、服务国家、世界一流”的办学定位，铸就了“共担国家使命、共创交大荣誉”的追求担当。\n学校坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，充分发挥思想政治工作“生命线”作用。把理想信念教育放在首位，推动习近平新时代中国特色社会主义思想“进教材、进课堂、进学生头脑”，深入贯彻《新时代爱国主义教育实施纲要》，持续开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”和“争做西迁精神新传人”活动。扎实推进党史学习教育，常态化推进“四史”教育，把培育和践行社会主义核心价值观融入大学生思想政治教育工作全过程。建设全国重点马克思主义学院，加强马克思主义学科建设，发挥课堂教育主渠道作用，落实“八个相统一”要求，将西迁精神纳入学校思政课教学内容，推动思政课程改革创新，加快课程思政建设，做到思政课程与课程思政同向同行。\n作为“三全育人”综合改革试点高校，西安交大持续加强十大育人体系建设，完善“五育并举”育人机制，引导学生胸怀“国之大者”，到祖国最需要的地方建功立业。\n西安交大是全国首所全面施行本科生书院制的高校，2019年，入选“一站式”学生社区综合管理模式建设试点高校，着力打造富有中国特色、体现思政要求、贴近学生实际的生活园区。在长期探索实践基础上，为适应大类招生、完全学分制教育教学改革，学校持续推进书院制内涵建设，先试先行，突破创新，通过建设本科生院、学生事务大厅，打造学业辅导体系，开展“百名教授进书院”“思政教师进公寓”等一系列举措，将校院领导力量、管理力量、思政力量、服务力量汇聚到教育管理服务学生第一线，打通育人“最后一公里”。\n与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，助力科技强国建设\n科技自立自强是国家发展的重要战略支撑。新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球经济结构，中国正努力成为世界主要科学中心和创新高地。高校作为国家战略科技力量重要组成部分，要时刻具备办好中国特色世界一流大学的使命感、责任感和紧迫感，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务新发展格局，推动高质量发展，推进科技自立自强。\n党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，西部地区经济社会发展取得重大历史性成就。与此同时，东西部和城乡发展不平衡不充分问题依然突出。践行西迁精神，在解决发展不平衡不充分问题上破局，仍是西安交大的重要使命任务。\n高水平研究型大学要把发展科技第一生产力、培养人才第一资源、增强创新第一动力更好结合起来。西安交大积极发挥基础研究和学科交叉方面特色优势，不断增强原始创新和源头创新能力，以现代产业学院、未来技术学院为平台，持续推进新工科、新医科、新农科、新文科建设，探索教研一体、产教融合、学科交叉、协同育人的创新人才培养模式。把培养人才第一资源与发展科技更好结合，深入推进产教融合，携手攻关“卡脖子”难题，在服务经济社会发展中培养创新人才。同时，把培养人才第一资源与增强创新更好结合，深入推进科教融合，在科技创新中培养创新人才。\n西安交大创新探索产学研深度融合的路径，全面提升服务区域发展和国家战略能力。学校积极参与构建龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的创新联合体，联合企业建立“四主体一联合”研究中心，推动创新链到产业链的一体化布局。围绕产业链部署创新链，校企开展联合攻关；围绕创新链布局产业链，推动高校科技成果转化；协同推动共性技术研发共享，实现创新链和产业链融合。学校以“秦创原”创新驱动平台为依托，发挥好中国西部科技创新港总窗口作用，使其成为立体联动“孵化器”、科技成果产业化“加速器”、两链融合“促进器”，服务地方经济社会发展，助力西部大开发形成新格局。\n回首65年峥嵘历程，交大人将个人发展融入历史前进、时代发展的潮流之中。迁校以来，学校为国家输送了28万余名各类人才，2020年在中西部工作的毕业生比例达55%以上，为西部发展提供了巨大的智力支持；创造了3万余项科研成果，其中241项获得国家三大奖，产生了数以千亿计的经济社会效益；“西迁人”爱国奋斗先进群体被授予“最美奋斗者”称号，学校获得“全国先进基层党组织”“全国文明校园”荣誉称号。广大西迁人扎根西部，为西部大开发战略、“一带一路”倡议和中华民族伟大复兴挥洒青春与汗水，闪耀出耀眼的时代光芒。\n新时代，西迁精神已然成为交大人内化于心、外化于行的精神印记，激励一代代交大人勇担国家使命，扎根中国大地办好中国特色社会主义大学，更加自觉把高校发展方向同国家发展的现实目标和未来方向紧密联系在一起，为党育人、为国育才。\n（作者系西安交通大学党委书记、教授）\n原文刊发于2021年9月30日《中国教育报》06版\n报道链接：http://paper.jyb.cn/zgjyb/html/2021-09/30/content_600049.htm?div=-1\n', '【新华社】中国共产党人精神谱系第一批伟大精神正式发布-西安交通大学新闻网': '\n\n今年是中国共产党成立100周年。习近平总书记强调，一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。近日，党中央批准了中央宣传部梳理的第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神，在中华人民共和国成立72周年之际予以发布。\n第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神是：建党精神；井冈山精神、苏区精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、抗战精神、红岩精神、西柏坡精神、照金精神、东北抗联精神、南泥湾精神、太行精神（吕梁精神）、大别山精神、沂蒙精神、老区精神、张思德精神；抗美援朝精神、“两弹一星”精神、雷锋精神、焦裕禄精神、大庆精神（铁人精神）、红旗渠精神、北大荒精神、塞罕坝精神、“两路”精神、老西藏精神（孔繁森精神）、西迁精神、王杰精神；改革开放精神、特区精神、抗洪精神、抗击“非典”精神、抗震救灾精神、载人航天精神、劳模精神（劳动精神、工匠精神）、青藏铁路精神、女排精神；脱贫攻坚精神、抗疫精神、“三牛”精神、科学家精神、企业家精神、探月精神、新时代北斗精神、丝路精神。这些精神，集中彰显了中华民族和中国人民长期以来形成的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，彰显了一代又一代中国共产党人“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的奋斗精神。\n要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，在全党全社会大力弘扬伟大建党精神、深入宣传中国共产党人精神谱系，将其作为党史学习教育和“四史”宣传教育的重要内容，更好地鼓舞激励党员干部群众弘扬光荣革命传统、赓续红色血脉，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为实现中华民族伟大复兴凝聚起奋勇前进的强大精神力量。\n报道链接：https://xhpfmapi.xinhuaxmt.com/vh512/share/10291307?channel=weixinp\n', '西安交大师生热议习近平总书记中央人才工作会议重要讲话-西安交通大学新闻网': '\n“国家发展靠人才，民族振兴靠人才。”在中央人才工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，从党和国家事业发展全局的高度，全面回顾了党的十八大以来人才工作取得的巨大成就，深入分析了人才工作面临的新形势新任务新挑战，科学回答了新时代人才工作的一系列重大理论和实践问题，明确了指导思想、战略目标、重点任务、政策举措。习近平总书记重要讲话高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深刻，在西安交大师生中引发热烈反响。\n西安交通大学党委书记卢建军表示，在建党百年之际、“十四五”开局之年、我国进入全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的重要时刻，党中央召开人才工作会议，具有重要的里程碑意义，进一步凸显党管人才原则，深刻体现了党中央将人才工作摆在治国理政全局中重要位置的高瞻远瞩。西安交通大学将深入学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，落实立德树人根本任务，深化人才发展体制机制改革，源源不断培养造就大批优秀人才，为深入实施新时代人才强国战略、建设世界重要人才中心和创新高地贡献智慧和力量。\n一是坚持党对人才工作的全面领导，牢牢把握人才工作正确政治方向，加强教师思想政治工作和师德师风建设，引导广大知识分子传承西迁精神、赓续红色血脉，厚植家国情怀，当好引领学生为学、为事、为人的“大先生”；立足“四个面向”，全方位谋划基础学科人才培养，强化基础研究，发挥好培养基础研究人才主力军作用，紧密围绕国家重大战略和经济社会发展，做好“卡脖子”难题的攻关者。\n二是深化人才评价改革，着力构建“破四唯”的考核评价机制，充分激发和释放人才活力；进一步完善服务人才的工作体系，坚持严管与厚爱两手抓，尊重人才、爱惜人才、包容人才，与人才交流交心交友，提升感情深度和温度，营造有利于人才成长发展的人文生态，让人才静心做学问、搞研究，多出成果、出好成果。\n三是以秦创原创新驱动平台建设为契机，建设好未来技术学院、现代产业学院，与龙头企业、科研院所等共建创新联合体，推进教研一体、学科交叉、产教融合、协同育人、联合攻关，在创新中培养创新人才；进一步发挥“双一流”高校对国内外高层次人才的吸引作用，创新人才引进共享模式，完善“不为所有、但为所用”的柔性引才政策措施，实现“学校招、社会供、协同用、多方赢”，推动人才更好融入经济、融入社会、融入产业。\n西安交通大学校长王树国表示，习近平总书记出席中央人才工作会议并发表重要讲话，站在实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略高度，为开展新时代人才工作指明了前进航向，注入了强劲动力。面对世界百年未有之大变局，高校应坚持“四个面向”，积极主动探索第四次工业革命浪潮下大学与社会深度融合以及大学内部深度变革的新模式、新经验，全面贯彻新时代人才工作新理念新战略新举措，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强人才保障和智力支撑。西安交通大学以探索21世纪大学新形态为目标，积极推进中国西部科技创新港和“中国西部海外博士后创新示范中心”建设，通过大胆改革，创新人才发展模式，建立科学的教育评价导向机制等举措，努力破解西部高校人才“引不进、聚集难、成长难”的困境，引导和鼓励学院与地方政府、大院大所、行业领军企业等合作，加快引进和培养高水平科技创新人才，汇聚从创新端到产业端的全链条、专业化人才队伍，破解产教融合难题，推动学校人才工作更高质量发展，使创新港成为汇聚海内外人才的“智高点”。\n认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，为深入实施新时代人才强国战略贡献力量\n西安交通大学副校长荣命哲表示，面对世界百年未有之大变局，我们比以往任何时候都更加渴求人才。目前，学校以创新港为载体，积极探索中国特色世界一流大学新形态，扎实推进教研一体、学科交叉、产教融合、协同育人、联合攻关。学校当前事业的发展要求我们进一步传承弘扬西迁精神，聚天下英才而用之，特别是要厚待基础研究人才和学科交叉边缘领域的人才，实现关键共性技术颠覆性突破；要持续加强师德师风建设，选树更多“大先生”，当好学生成长的引路人。\n中国科学院院士徐宗本表示，聆听了习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话，作为从事人才工作多年的教育工作者，我感到十分振奋。任何工作的推进都要靠人，因而重视人才工作是促进一个单位稳步发展、承担和完成国家使命的根本保障，因此要高度重视人才工作，以负责任的态度抓好人才工作。习近平总书记强调以人才为本，信任人才，尊重人才，善待人才，包容人才，这应是我们基本的人才观。习近平总书记在讲话中还强调了国家科技战略力量，特别是“双一流”高校要加强对基础人才的培养，这就要求我们以培养创新人才为己任。我个人也将继续努力，以战略科学家为目标去锻炼自己、塑造自己，争取为国家发展作出更多贡献。\n机械学院院长陈雪峰教授表示，我国《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》明确指出要“保持制造业比重基本稳定”，制造业是我国经济高质量发展的稳定动能。我们要继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，心怀制造强国建设的任务，研究智能制造的前沿理论与“卡脖子”关键技术，为制造强国培养并储备人才，为早日建成制造强国贡献力量。\n能动学院党委书记何茂刚教授表示，反复阅读学习习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话，从字里行间，我深深感受到党和国家对人才的期盼和重视，全社会从方方面面系统做好人才工作也是史无前例的。作为一名高校教师，我不仅要响应国家号召努力提升自我，而且要带头培养更多优秀学生，使他们成为坚定的中国特色社会主义事业的建设者和接班人。\n材料学院院长单智伟教授表示，习近平总书记的讲话在我心中引起了极大的共鸣。在未来的工作中，我将努力继承和发扬好老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，心怀“国之大者”，为国分忧、为国解难、为国尽责；将习近平总书记关于人才“要深怀爱国之心、砥砺报国之志，主动担负起时代赋予的使命责任”的重要讲话精神融入到科研工作和教书育人的全过程，在系统梳理相关领域“卡脖子”问题根源所在的基础上，优化队伍资源配置，精准发力，在解决问题的同时，为国家培养一批政治觉悟高、创新能力强、判断力优异、决策果断、行动迅捷的人才。\n电信学部教授王宏兴畅谈了自己对加强人才工作的思考：一要高度重视队伍建设，不仅要加强年轻教师的学术交流，还要不断优化队伍管理体制机制，完善制度建设体系，通过制度管人、管事，提升行政工作效能，激发教师们干事创业的源动力；二要高度重视人才培养，“起点高、基础厚、要求严、重实践”是西安交大引以为傲的办学特色，教学质量要进一步提高，最大限度地调动学生科研创新的积极性和主观能动性，充分发挥年轻人的科研创新潜能，为学生的未来发展做铺垫。\n一附院院长吕毅表示，习近平总书记的重要讲话视野宏大、思想深邃、内涵丰富，令人鼓舞，为新时期人才队伍建设工作提供了根本遵循。在当前新的机遇期，一附院将紧紧围绕国家医学中心建设和公立医院高质量发展需求，从管理体制、引育机制、聘任聘用、激励评价、资源配置等方面进一步深化人才体制机制改革，创新人才战略举措，涵养良好人才生态，深化医工医理交叉合作，大力引进和培育复合型医学领军人才，为建设健康中国，提高人民健康水平提供强有力的人才支撑。\n人居学院教授程海对习近平总书记讲话中“要造就规模宏大的青年科技人才队伍，把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，支持青年人才挑大梁、当主角”感触很深。他表示，未来是年轻人的舞台。我们应以开放的胸怀来接纳和支持青年科研工作者对我们的认可与质疑，全心全意支持青年人才，让他们成为真正的主角。我将继续以协同攻关的形式持续培养和支持具有全球视野和开拓精神的青年领军人才，形成一支年轻且具国际影响力的全球气候变化研究团队，在我们的研究领域保持长久的国际领先；同时放手让青年人才在技术领域开拓和发展U-Th和U-Pb测年技术、碳酸盐三氧同位素技术、流体包裹体同位素技术、石笋GDGTs温度指标技术、LIBS、LSCM技术，形成国际领先的和具有团队特色的技术体系和实验平台高地，在全球气候变化研究领域继续做出一流成果，服务国家。\n习近平总书记提出的“综合国力竞争说到底是人才的竞争”让医学部基础医学院院长张保军感受最深，他说，这充分体现了国家对人才的高度重视。近年来，党和国家在支持人才发展和用好人才方面做了大量工作，我2017年回国就职，获得国家、陕西省和学校在科研经费和生活上的支持，4年时间已经建立起开展免疫学研究的平台，组建了由教授、副教授、博士后、研究生及技术人员组成的研究团队，正积极开展国家重点项目研究工作。作为基础医学院的负责人，我将解放思想，围绕“四个面向”和学校学科发展布局，大力引进优秀人才，积极培养青年教师，为他们搭建起高效的共享平台，营造国际化的学术交流环境。作为导师，我将坚持开展原创性研究的理念，培养学生严谨的科研思维、坚实的理论基础和过硬的实际操作能力，为国家和社会培养思想积极向上、从事生命医学领域研究、具有科学家潜质的后备人才。\n用心用情做好人才服务保障，真正使人才引得进、留得住、用得好\n化学学院党委书记张志成教授表示，学习了习近平总书记的重要讲话，能够感受到国家对人才的迫切渴望、对人才的完全信任、对人才的殷切期望、对人才的任人唯贤。会议提出的新举措针对性很强，让人才成长有了更大的自由和空间，还特别强调了思想政治教育的重要性，坚持党管人才原则。化学学院在今后的人才工作中，一是要不拘一格引进各类人才，鼓励不同人才在各自擅长领域发挥优势，服务国家；二是要做好人才的培养，使之快速成长为德才兼备的领军人才；三是根据人才特点和实际情况用人所长，让人才发挥最大效能。学院党委将充分发挥组织领导作用，围绕立德树人、单位发展、个人成长、团队建设等定期组织青年教师开展思想教育、学习研讨，为青年人才的健康成长提供支撑。\n人文学院党委书记许佳辉表示，中央人才工作会议是中国特色社会主义进入新时代召开的一次十分重要的会议，习近平总书记发表的重要讲话主题鲜明、立意高远，为高校做好人才工作指明了前进方向、提出了根本遵循。学院党委要深刻理解、准确把握习近平总书记重要讲话的丰富内涵，更加自觉地将做好人才工作摆在学院、学科发展的优先位置，要千方百计延揽优秀人才，不断壮大人才队伍；要旗帜鲜明地做好人才思想政治教育，强化人才的科学理论武装，传承弘扬西迁精神，创新人才体制机制，完善考核评价体系，引导人才牢记为党育人、为国育才的初心使命，坚持立德树人根本任务，胸怀“国之大者”，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献；要以真心和诚心切实增强为人才服务的主动性，树立“服务人才我光荣”的理念，想人才之所想、急人才之所急，以更加优质的服务，让人才心无旁骛抓业务。\n人力资源部部长雷利利表示，中央人才工作会议的召开，使我国人才工作迎来了前所未有的大好发展形势，习近平总书记的重要讲话，科学回答了新时代人才工作的一系列重大理论和实践问题，为我们的工作指明了前进方向，提供了根本遵循。西安交大作为一流大学建设高校，应当在人才队伍建设上起到示范带动作用，我们将认真学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，在培养引进用好人才、打造领军学者和团队、完善人才发展体制机制、加强正确政治方向等方面不断做好工作，使学校成为西部人才高地。\n人力资源部副部长高宏表示，习近平总书记指出，做好人才工作必须坚持正确政治方向，不断加强和改进知识分子工作，鼓励人才身怀爱国之心、砥砺报国之志，胸怀“国之大者”，主动担负起时代赋予的使命责任。我们要加强教师思想政治工作和师德师风建设，持续开展“走中国青年知识分子成长的正确道路”活动，加强思想引领，传承弘扬西迁精神，引导广大教师坚持立德树人根本任务，争做“四有”好老师、“四个引路人”“大先生”。\n大型仪器设备共享实验中心高级工程师李娇表示，作为一名工程师，我们要在工作中始终保持一往直前、永不懈怠的精神姿态，努力提高服务水平，勇于进取，不断创新，敢于并善于解决复杂问题，为学校“双一流”建设提供有力保障。\n大型仪器设备共享实验中心高级工程师李娜表示，将充分发挥大型仪器设备共享实验中心分析检测优势，坚持产学研深度融合，尤其是在国家重点领域、重点产业，加强快速突破和及时解决问题的技术创新能力，解决实际应用复杂问题。\n坚持“四个面向”科研攻关，当好高水平科技自立自强的排头兵\n数学学院教授孙剑表示，习近平总书记在中央人才工作会议上强调，加快建设世界重要人才中心和创新高地，并对2025、2030和2035年三个时间节点做出了明确的人才工作目标，到2035年国家战略科技科技力量和高水平人才队伍位居国际前列。我个人从事的应用数学（与人工智能交叉）研究，我经常会思考个人和团队如何更好发展、更好完成使命：一是我们的研究应更加注重质量与影响力，将是否能够解决科学或技术或产业中的关键问题作为评价标准，对个人与团队的研究方向选择和成果水平评价应更加长眼光、重发展、看实效；二是人才培养理念切忌短期论文导向，应培养学生选择有前景与价值的研究方向，做创新性、系统性的研究工作，培养学生正确的科学世界观与责任感，以做出解决关键问题的好方法为骄傲，努力培养有潜力、不断突破挑战的科技人才。\n物理学院教授栗建兴表示，国家发展靠人才，民族振兴靠人才。中央人才工作会议提出了“要赋予科学家更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权，同时要建立健全责任制和军令状制度，确保科研项目取得成效”的新举措。国家充分信任人才、解放人才，人才更要勇于担当、艰苦攻关、奉献自身的科学价值，解决国家在关键领域的“卡脖子”问题。中华民族的伟大复兴走到了紧要关头，面对错综复杂的国际形势，科技人才要充分发扬中华民族艰苦奋斗的优良传统，坚持“四个面向”，找准自身定位，充分发挥所长，切实解决国家和民族的发展问题，为推动实现中华民族伟大复兴贡献力量。\n化工学院教授费强表示，认真学习了习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话，我充分感受到国家对人才的渴望和对人才工作的重视，同时深感作为一名青年科技工作者所肩负的历史使命和重担。西安交大党委历来重视人才工作，正积极优化人才管理、治理体系，结合“破五唯”要求和人才发展规律，建立科学的人才评价制度和梯队建设体系，让人才发挥更大的潜能。秦创原和中国西部科技创新港为人才发展和科技成果转化提供了空前的契机，我将充分利用好这个平台，继续积极发挥自己的学识和专长，为实现“双碳”目标建功立业。\n机械学院教授贺健康表示，习近平总书记在在中央人才工作会议上的重要讲话深刻全面阐述了我国新时代的“育才、引才、用才”国家战略，特别强调“要把培育国家战略人才力量的政策中心放在青年科技人才上，支持青年人才挑大梁、当主角”。作为一名青年科研与教育工作者，既深刻感受到了国家对高科技创新青年人才的重视，也更加明确了自己在国家科技创新强国战略中所应承担的责任担当。学校目前正在全力建设中国西部科技创新港，这是一个交叉、开放的产学研融合创新平台，更是一个培育人才、引进人才、让各类人才充分发挥聪明才智的舞台。我们要抓住国家、学校所赋予的历史机遇，一方面围绕国家重大需求，努力提升自身的科学研究能力与水平，推动成果转化，服务国家科技自立自强；另一方面要大力培养忠于祖国、勇于创新、不畏失败的多学科交叉青年研究队伍，不负国家对科技工作者的殷切期盼。\n能动学院教授田文喜表示，当今世界正处于百年未有之大变局，大国之间的博弈归根到底是科技人才的竞争，在这一大背景下召开中央人才工作会议，显示了新时期党和国家对人才工作的高度重视。作为核科学与技术领域一名高校青年教师和国防科技创新团队带头人，我备受鼓舞也深感责任重大。征途漫漫，惟有奋斗。在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我将传承弘扬西迁精神，带领团队不断开拓创新和奉献，发展先进核能动力，为我国国防建设和清洁能源供应贡献力量。\n电信学部教授叶凯表示，习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话让人倍感振奋，思绪万千。作为在欧美学习工作十余载，最终扎根祖国西部的青年科研人员，我深刻感受到党的信任、重视和殷切期待，立志担当起祖国伟大复兴阶段的使命责任，面向人民生命健康的科技前沿，真研究问题、研究真问题，开发前沿基因组实验和计算新技术，并运用到精准医学、绿色生物制造等国家战略方向；作为了解欧美科研组织构架，在国内实践跨学科和大兵团攻坚克难的青年领军学者，我将努力提高战略思维能力、组织协调能力，为构筑大平台、凝聚大团队、承接大项目、培育大成果贡献力量；作为信息和生物医学交叉的跨界者，我将运用人工智能等前沿信息学技术，解决生物医学实践中的难点，并将前沿成果转化运用到全球临床应用实践中，服务全球人类命运共同体。\n一附院教授李磊畅谈了自己的学习感受。他表示，党管人才，是人才工作的重要原则，是中国特色社会主义制度优越性的具体体现，也是我国参与全球人才竞争的最大优势，可以最大限度地把各方面人才凝聚到党和国家事业中来。同时人才必须坚持正确政治方向，只有身怀爱国之心、砥砺报国之志的人才，才能主动担负起时代赋予的使命责任。党管人才关键在于制度落实，落实到识才、爱才、敬才、用才的具体行动上去，作为科学工作者，我们应主动适应国家重大发展需求，积极投入到“卡脖子”技术的攻坚上去，为国家发展贡献力量。\n公管学院教授王洋表示，习近平总书记在中央人才工作会议上强调要重视培养人才以及提升人才创新能力。我作为从事基础研究的科技工作者，深刻感受到了党和国家赋予我们的历史使命。我将坚持“四个面向”，立足我国重大战略需求和国际前沿，静心从事学术研究，多出科研高水平成果，突破学术前沿，强化我国科技国际话语权，同时充分发挥个人的研究特长以及公管学院的研究特色，以科技政策为主要研究对象，从宏观及微观角度深入探讨人才创新规律以及科技政策评价，为相关部门提供政策支持。在教学方面，我将以教书育人为己任，坚持立德树人根本任务，充分将科研和教学有机结合，为我国培养新时代创新型人才。\n民盟中央科技委员委员、机械制造系统工程国家重点实验室副主任赵玉龙表示，习近平总书记在中央人才工作会议发表重要讲话，强调要坚持党管人才，坚持“四个面向”，做好培养、引进和用好人才。作为新时期国家人才战略的亲身经历者，我们要深刻学习领会习近平总书记人才战略的视野、内涵和思想。将人才战略的精神落实到自己的实际工作中，明确自己的努力方向，做好科技前沿、国家重要领域亟需的技术研究和人才培养的工作，为建成社会主义现代化强国远景目标作出贡献。\n陕西省党外知识分子联谊会常务理事、电信学部教授刘明表示，习近平总书记在中央人才工作会议上回顾了党历来重视人才工作的方针政策，指明当前“我们比历史上任何时期都更加渴求人才”，强调“要下大气力全方位培养、引进、用好人才”“要走好人才自主培养之路”。作为一名研究生教育工作者，要深化教育教学改革，建设科教一体、产教融合、校企协同的研究生培养模式，培养国家发展亟需的高层次复合型人才。作为一名科技工作者，将主动担负起时代赋予的使命责任，致力关键核心技术领域的攻关，注重科技创新及成果转化，潜心科研、多出成果、出好成果，为国家实现高水平科技自立自强而不懈奋斗。\n拼搏奋斗，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人\n电气学院813赖启平表示，党和国家爱才惜才，作为当代大学生的我们，更要珍惜国家的高等教育资源，精勤求学、扎实基础，胸怀“国之大者”，将个人命运与国家命运紧紧相连，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人。\n能动学院C81班崔照鹏表示，习近平总书记的重要讲话充分展现了党深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才和创新高地的态度与决心。作为当代青年学子，我们应积极响应国家号召，努力学好基础知识，扎实培养专业本领，时刻心怀“国之大者”，始终坚持“四个面向”，在将把自己培养成堪当时代复兴大任的高水平复合型人才的道路上不懈奋斗。\n文治书院3D打印81班赵腾浩表示，学习了习近平总书记的重要讲话，作为机械学院的一名学生，我深感重任在肩。机械制造是国民经济的基础，是有效的创汇手段，也是发展转型升级的关键，但现在我国机械制造行业与发达国家仍然有较大的差距，对此，我国提出了“三步走”实现制造业强国的目标。我已经将智能制造作为自己将来的研究方向，期待为祖国制造业的转型升级贡献自己的一份力量。\n崇实书院大四学生苏晓欣表示，“功以才成，业由才广”，这是对我们新时代大学生的殷切期望。从人口大国到人才大国，再到人才强国，需要的是知“人”“善”用，百年大党风华正茂，中华民族伟大复兴的中国梦的实现需要更多与党同呼吸、共命运的人才大军。我们也会继往开来，奋发向上，为祖国腾飞贡献青春力量。\n', '【陕西工人报】西安交大工会助力教师队伍建设小记-西安交通大学新闻网': '\n\n近年来，西安交通大学工会紧紧把握工会组织的政治性、先进性和群众性，积极发挥工会自身不可替代的平台优势，努力做到吸引人、团结人、提升人，切实助力教师队伍建设，充分调动教职工的积极性、主动性和创造性，团结动员大家在建设中国特色世界一流大学中奋力拼搏。\n增强思想政治教育的吸引力和感染力\n教师是落实立德树人根本任务的主体，是支撑学校高质量发展的主要力量。西安交大工会通过开展主题活动、推先争优、建设教师荣誉体系等方式，突出政治性，引导教师听党话、跟党走，立德修身，潜心治学，把为学、为事、为人统一起来，当好学生成长的引路人。\n为了让教职工的思想政治教育更富有感染力，他们围绕建党100周年、建校125周年等策划长征组歌、文艺汇演等活动，4000余名演职人员全部为在校师生，师生参加文艺活动“沉浸式”体验让党史、校史学习教育入脑入心。设立教职工思想政治引领活动专项，聚焦西迁精神、爱国奋斗精神、劳模精神等主题，发挥群团工作优势，用教职工喜闻乐见、生动活泼的形式开展教职工思想政治引领工作。\n近年来，西安交大工会推选全国先进工作者、全国五一劳动奖状等一大批先进集体和个人，发挥身边榜样的示范引领作用，选树弘扬先进典型，弘扬劳模劳动精神，传播交大正能量。举办新教工入职仪式、教师节表彰大会、教职工荣休仪式，构建“交大欢迎您、交大祝贺您、交大感谢您”教职工荣誉体系，增强教师们的荣誉感和归属感，营造尊师重教的良好风尚。\n为教师能力提升搭建舞台\n西安交大工会通过搭建平台，做到“凝聚人、提升人”，为教师职业发展提供支持，激发教师创新活力，促进教师队伍水平不断提高。每年组织开展以“岗位比贡献，争做西迁精神新传人”为主题的岗位练兵、劳动竞赛活动，激发教职工的工作热情和干劲，通过竞赛营造比、学、赶、超的争先氛围，全面促进职工素质提升。与学校教师发展中心、教务处等部门定期组织青年教师授课竞赛，推选优秀青年教师参加全国高校青年教师授课竞赛，2020年获得国赛一等奖的最佳成绩，2021年与学校教师发展中心和交大附中共同组织参加陕西省中小学青年教师授课竞赛，2位老师获得特等奖，并代表我省参加全国比赛。通过教学竞赛活动，全面提升教师授课水平，促进教师队伍建设。\n他们发挥工会、青年教职工委员会、女教授会等组织作用，定期开展调研，了解教职工工作和生活需求。坚持“工会组织搭台，科研合作唱戏”的工作理念，与陕西的大型国企工会开展结对共建，定期组织教师到相关企业开展调研、交流，促进产学研结合，服务地方经济。定期开展多学院之间的跨学科学术交流论坛和讲座等活动，促进学科交叉融合，为学科发展贡献工会力量，为青年教师成长搭建平台。\n提升教职工获得感幸福感\n西安交大工会充分发挥自身优势，做到“吸引人、呵护人”，为教师工作、生活优化环境，不断提升教职工的获得感、幸福感、安全感。他们通过校、院工会和社团协会三级联动，实施创建“月月有活动、期期有主题”的交大职工文化活动品牌。坚持每月开展职工文体活动，组织名医专家到校医院坐诊，提供教师到附属医院看病的便捷服务。提升困难补助标准，实施困难职工补助常态化，及时帮助困难和患大病教职工渡过难关。逐年增加体检费用，建立教师体检档案，定期组织健康知识讲座，普及健康医疗知识，提高教职工防病治病意识。\n他们为高层次人才订制“运动处方”，实施“一对一”式健康锻炼专业指导服务，关心关爱高层次人才身心健康。针对青年教师亲子教育需求，组织策划“交小苗”系列活动、面向女教职工开展“交美讲座”，组织单身教职工联谊等活动，关注青年教师生活和子女成长，凝聚青年教职工力量，共同投身于学校发展。实施职工生日蛋糕线上线下多种选择方式，满足教师多元化个性需求，传递学校对教师的关心、关怀。\n原文刊发于《陕西工人报》9月28日3版\n报道链接：http://paper.sxworker.com/xpaper/appnews/932/4539/38685-1.shtml\n', '西安交大跨学科综合性通识课程开讲-西安交通大学新闻网': '\n新学期伊始，教二1400丝路报告厅，距离跨学科综合性通识课程《第四次工业革命与人类未来》正式开课还有半小时，教室内已座无虚席，不少没有选课的学生也慕名而来，没有空位就自发坐在后排过道。“能在一门通识课上接触这么多领域的大牛，有点小激动”“竟然是这样的通识课堂，体验完全不一样”……大家小声讨论，对即将揭开面纱的课程充满期待。\n\n2021年秋季学期，西安交大正式启动两门跨学科综合性通识课程：理工类课程《第四次工业革命与人类未来》和人文类课程《人文经典的当代价值与文化复兴》。课程共设置十讲，聘请十位知名教授，每位教授主讲一章。课程采用开放讲座的形式，选课学生人数为全校最高——250人，同时线上直播面向全校师生开放。\n《第四次工业革命与人类未来》课程聚焦第四次工业革命发展趋势，展望未来前沿科技发展及其对人类社会可能带来的深刻影响。课程由院士和领军学者领衔，突破学科边界，激发学生对不同学科前沿动态的兴趣，引导学生关注全球发展和人类未来，感受科学技术前沿，培养科学思维、跨学科视野和综合创新能力。\n\n《人文经典的当代价值与文化复兴》课程关注人文经典解读及其当代价值，以及对文化复兴的意义，引导学生重视阅读经典，对话先贤，探究和汲取经典的智慧，在理论与实践、传统与现代、东方与西方的比较和互动式探讨中，对学生进行中华优秀传统文化的熏陶，增强文化认同和文化自信，提升学生的文化底蕴和精神气质。\n\n\n《第四次工业革命与人类未来》课程目前进行了三讲，内容涉及科技革命与教育创新、量子科学和3D打印等，老师们用深入浅出的语言，把学科前沿理论讲得通俗易懂，课堂效果热烈，互动频繁。来自理科试验班大一的新生欣喜地表示：“教授们的讲述启发了我的思维，让我体会到学科交融在工程中的应用，也使我对自己的专业有了更深的了解，产生了更大的兴趣。”\n\n\n《人文经典的当代价值与文化复兴》课程目前进行了两讲，老师们用严谨求是的态度解读国学经典和中国智慧，用生动风趣的语言将人文经典和实际生活串联起来，引发现场学生争相提问和热烈掌声。选修课程的理工科学生同样感受到中国传统文化的魅力，电气与信息2116班的同学感叹：“老师们用口语化的表达和丰富的案例，让我深刻体会了中国思想的哲学智慧和思辨逻辑。”\n近年来，在通专融合的人才培养模式下，西安交大通识教育理念不断更新，通识课程体系不断完善，挖掘理工类课程学科师资优势，补齐人文社科类课程短板，《第四次工业革命与人类未来》《人文经典的当代价值与文化复兴》跨学科综合课程，《西迁精神与大学文化》特色课程，《中国通史》《中国儒学史》外聘教授主讲的历史课程等陆续开课，逐步开始形成具有交大特色的通识教育模式。在高水平教师团队的引领下，以“科学精神、人文素养、全球视野、创新思维、家国情怀与使命担当”为人才培养目标，助力学生全面发展。\n', '【新华社】习近平：深入实施新时代人才强国战略 加快建设世界重要人才中心和创新高地-西安交通大学新闻网': '\n中央人才工作会议9月27日至28日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话，强调要坚持党管人才，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地，为2035年基本实现社会主义现代化提供人才支撑，为2050年全面建成社会主义现代化强国打好人才基础。\n李克强主持会议。栗战书、汪洋、赵乐际、韩正出席会议。王沪宁作总结讲话。\n习近平在讲话中指出，在百年奋斗历程中，我们党始终重视培养人才、团结人才、引领人才、成就人才，团结和支持各方面人才为党和人民事业建功立业。党的十八大以来，党中央作出人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源的重大判断，作出全方位培养、引进、使用人才的重大部署，推动新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。党对人才工作的领导全面加强，人才队伍快速壮大，人才效能持续增强，人才比较优势稳步增强，我国已经拥有一支规模宏大、素质优良、结构不断优化、作用日益突出的人才队伍，我国人才工作站在一个新的历史起点上。\n习近平强调，当前，我国进入了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求人才。实现我们的奋斗目标，高水平科技自立自强是关键。综合国力竞争说到底是人才竞争。人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。国家发展靠人才，民族振兴靠人才。我们必须增强忧患意识，更加重视人才自主培养，加快建立人才资源竞争优势。\n习近平指出，党的十八大以来，党中央深刻回答了为什么建设人才强国、什么是人才强国、怎样建设人才强国的重大理论和实践问题，提出了一系列新理念新战略新举措。一是坚持党对人才工作的全面领导，二是坚持人才引领发展的战略地位，三是坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，四是坚持全方位培养用好人才，五是坚持深化人才发展体制机制改革，六是坚持聚天下英才而用之，七是坚持营造识才爱才敬才用才的环境，八是坚持弘扬科学家精神。以上8条，是我们对我国人才事业发展规律性认识的深化，要始终坚持并不断丰富发展。\n习近平强调，加快建设世界重要人才中心和创新高地，必须把握战略主动，做好顶层设计和战略谋划。我们的目标是：到2025年，全社会研发经费投入大幅增长，科技创新主力军队伍建设取得重要进展，顶尖科学家集聚水平明显提高，人才自主培养能力不断增强，在关键核心技术领域拥有一大批战略科技人才、一流科技领军人才和创新团队；到2030年，适应高质量发展的人才制度体系基本形成，创新人才自主培养能力显著提升，对世界优秀人才的吸引力明显增强，在主要科技领域有一批领跑者，在新兴前沿交叉领域有一批开拓者；到2035年，形成我国在诸多领域人才竞争比较优势，国家战略科技力量和高水平人才队伍位居世界前列。\n习近平指出，加快建设世界重要人才中心和创新高地，需要进行战略布局。综合考虑，可以在北京、上海、粤港澳大湾区建设高水平人才高地，一些高层次人才集中的中心城市也要着力建设吸引和集聚人才的平台，开展人才发展体制机制综合改革试点，集中国家优质资源重点支持建设一批国家实验室和新型研发机构，发起国际大科学计划，为人才提供国际一流的创新平台，加快形成战略支点和雁阵格局。\n习近平强调，要深化人才发展体制机制改革。要根据需要和实际向用人主体充分授权，发挥用人主体在人才培养、引进、使用中的积极作用。用人主体要发挥主观能动性，增强服务意识和保障能力，建立有效的自我约束和外部监督机制，确保下放的权限接得住、用得好。用人单位要切实履行好主体责任，用不好授权、履责不到位的要问责。要积极为人才松绑，完善人才管理制度，做到人才为本、信任人才、尊重人才、善待人才、包容人才。要赋予科学家更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权，同时要建立健全责任制和军令状制度，确保科研项目取得成效。要深化科研经费管理改革，优化整合人才计划，让人才静心做学问、搞研究，多出成果、出好成果。要完善人才评价体系，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，形成并实施有利于科技人才潜心研究和创新的评价体系。\n习近平指出，要大力培养使用战略科学家，坚持实践标准，在国家重大科技任务担纲领衔者中发现具有深厚科学素养、长期奋战在科研第一线，视野开阔，前瞻性判断力、跨学科理解能力、大兵团作战组织领导能力强的科学家。要坚持长远眼光，有意识地发现和培养更多具有战略科学家潜质的高层次复合型人才，形成战略科学家成长梯队。\n习近平强调，要打造大批一流科技领军人才和创新团队，发挥国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业的国家队作用，围绕国家重点领域、重点产业，组织产学研协同攻关。要优化领军人才发现机制和项目团队遴选机制，对领军人才实行人才梯队配套、科研条件配套、管理机制配套的特殊政策。要造就规模宏大的青年科技人才队伍，把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，支持青年人才挑大梁、当主角。要培养大批卓越工程师，努力建设一支爱党报国、敬业奉献、具有突出技术创新能力、善于解决复杂工程问题的工程师队伍。要调动好高校和企业两个积极性，实现产学研深度融合。\n习近平指出，要下大气力全方位培养、引进、用好人才。我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。我们要有这样的决心、这样的自信。要走好人才自主培养之路，高校特别是“双一流”大学要发挥培养基础研究人才主力军作用，全方位谋划基础学科人才培养，建设一批基础学科培养基地，培养高水平复合型人才。要制定实施基础研究人才专项，长期稳定支持一批在自然科学领域取得突出成绩且具有明显创新潜力的青年人才。要培养造就大批哲学家、社会科学家、文学艺术家等各方面人才。要加强人才国际交流。要用好用活各类人才，对待急需紧缺的特殊人才，要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量，让有真才实学的人才英雄有用武之地。要建立以信任为基础的人才使用机制，允许失败、宽容失败，鼓励科技领军人才挂帅出征。要为各类人才搭建干事创业的平台，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，让事业激励人才，让人才成就事业。\n习近平强调，做好人才工作必须坚持正确政治方向，不断加强和改进知识分子工作，鼓励人才深怀爱国之心、砥砺报国之志，主动担负起时代赋予的使命责任。广大人才要继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，心怀“国之大者”，为国分忧、为国解难、为国尽责。要优化人才表彰奖励制度，加大先进典型宣传力度，在全社会推动形成尊重人才的风尚。\n习近平指出，各级党委（党组）要完善党委统一领导，组织部门牵头抓总，职能部门各司其职、密切配合，社会力量广泛参与的人才工作格局。各地区各部门要立足实际、突出重点，解决人才反映强烈的实际问题。要加大人才发展投入，提高人才投入效益。各级党委宣传部门，各级政府教育、科技、工信、安全、人社、文旅、国资、金融、外事等部门，要充分发挥职能作用，共同抓好人才工作各项任务落实。\n李克强在主持会议时指出，习近平总书记的重要讲话，从党和国家事业发展全局的高度，全面回顾了党的十八大以来人才工作取得的历史性成就、发生的历史性变革，深入分析了人才工作面临的新形势新任务新挑战，科学回答了新时代人才工作的一系列重大理论和实践问题，明确了指导思想、战略目标、重点任务、政策举措，指明了前进方向，提供了根本遵循，具有很强的政治性、思想性、理论性，是指导新时代人才工作的纲领性文献。要认真学习贯彻，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把会议精神转化为做好人才工作的强大动力，转化为推动人才工作高质量发展的思路举措，转化为加快建设人才强国的生动实践，不断开创党的人才工作新局面。\n王沪宁在总结讲话中表示，习近平总书记重要讲话高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深刻，科学回答了新时代人才工作的一系列重大理论和实践问题，具有很强的政治性、思想性、指导性、针对性。要深入学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，推动党中央关于新时代人才工作各项决策部署落地生效。要抓好会议精神学习宣传和贯彻落实。\n北京市、上海市、广东省深圳市、教育部、中国科学院、中国航天科技集团有限公司、清华大学负责同志作交流发言。\n中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会有关领导同志，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协有关领导同志等出席会议。\n中央人才工作领导小组成员，各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团，中央和国家机关各部门、各人民团体，中央军委机关有关部门主要负责同志和分管负责同志，中管金融企业、部分国有重要骨干企业、中管高校主要负责同志等参加会议。\n报道链接：https://xhpfmapi.xinhuaxmt.com/vh512/share/10288629?channel=weixin\n', '西安交通大学2020-2021学年优秀学生标兵揭晓-西安交通大学新闻网': '\n\n青春正当年，风起扬帆时。9月26日晚，西安交通大学“青春有志，强国有我”2020—2021学年优秀学生标兵评选展示大会在宪梓堂举行。经过院内评选、各书院推荐等一系列前期筹备，25位优秀本科生（含留学生2名）参与评选展示大会，最终评选出“优秀学生标兵”10名、“优秀学生标兵”提名奖13名，2名留学生分获“优秀留学生标兵”和“优秀留学生标兵”提名奖荣誉。能动学院、电信学部、教务处、招生办等14个学院和职能部门负责人担任评委，校党委常委、党委统战部部长张定红，校党委常委、党委组织部部长柴渭，校党委常委、党委宣传部部长成进出席会议，各书院及国际教育学院师生代表参会观摩。\n“优秀学生标兵”是西安交通大学授予本科生的最高荣誉称号。优秀学生标兵评选已成功举办24届，共评选出270余名优秀学生标兵。本次答辩展示分为个人陈述环节和评委提问环节，标兵候选人从学术研究、科创竞赛、社会实践、志愿服务等方面进行展示汇报。大会通过微博、B站、今日头条等平台进行在线直播，线上线下共两万多名校内外师生观看，中国教育在线、陕西日报、西安日报、群众新闻网、新浪网、阳光报等多家媒体进行报道。\n\n能动学院、彭康书院、能动C81班崔照鹏，学业竞赛双肩挑，科研工作两不误。连续三年综合成绩位列所在专业及大类第一，保研学分成绩高达99.98分，曾获国家奖学金、彭康人物等若干荣誉；主持的国家级大创项目经结题审核获评优秀，并获授权国家发明专利1项；斩获节能减排大赛全国一等奖等9项竞赛奖项；连续两年获评优秀学生干部；担任彭康学导团常任答疑志愿者，累计服务超130小时。\n\n物理学院、励志书院、材物91班李才勇，大二学分成绩93.1分，专业排名第一，斩获第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛陕西省金奖；获得”腾飞杯“创新创业大赛一等奖。曾服役于中国人民解放军某野战部队，担任侦察兵狙击手，两度参加战区大规模军事演习，获“优秀义务兵”等称号。退役复学后，担任西安交通大学强军先锋队执行队长、校常任学生代表，协助校武装部组织开展征兵宣传等多项活动，被新华网、西安新闻网等各级媒体宣传报道十余次。\n\n电信学部、仲英书院、电子84班马强，心怀国家，大一时毅然选择携笔从戎，驻扎祖国最艰苦的边疆阿勒泰。服役期间，表现优异，曾获得“优秀义务兵”等荣誉6项、嘉奖3次。作为一名中共党员，他重返校园后，严于律己，获得“国家奖学金”“优秀学生”“自强不息”等5项国家级、校级荣誉奖项；主动承担2020级新生军训相关工作，获“优秀教官”荣誉。\n\n人文学院、崇实书院、社会81班苏晓欣，作为一名中共预备党员，她始终不忘选择社会学的初心，牢记为社会发展贡献理论力量的使命。大一学年综合成绩位列文科试验班大类第一名，分流后蝉联专业第一，曾获“国家奖学金”和“西安交通大学本科生特等奖学金”，在2020年美国大学生数学建模竞赛中获得Outstanding Winner、COMAP Scholarship Award、Vilfredo Pareto Award，创下学校赛事记录。曾获2019-2020年度校园文化及精神文明单项奖——创新创业奖、西安交通大学优秀共青团员、崇实书院最高荣誉“百人明星”等称号，所在宿舍连续两年获评“校级文明宿舍标兵”。\n\n电气学院、彭康书院、电气813班赖启平，作为2018级彭康书院第一批中共党员，他不忘入党初心，踏实奋进，保研排名位列电气专业第一，创102.94的超百加分。23门课程满绩，43门课程90分以上，大一学年位列工科试验班机类综测第一，体测成绩优异，连续两年获得国家奖学金；参加各类竞赛获国家级奖项5项、省级奖项3项、校级奖项4项，并在腾飞杯、大创等科研项目上卓有建树。\n\n机械学院、文治书院、3D打印81班赵腾浩，学分成绩专业排名第一，在58门必修课程中，22门满绩，43门90分以上；参加三项大创项目，一项国家级大创项目成功结题；积极探索交叉学科领域，主持计算机学院一项大创项目，发表机器学习算法论文一篇；参加20个竞赛斩获佳绩，其中7项国家级、2项省级奖励。他始终秉承共产党员的初心和使命，乐于奉献，热心公益，曾任勤工助学办公室助管，参加六届由勤工助学办公室举办的“温暖校工”活动，并担任志愿者领队，累计勤工俭学时长635小时，累计志愿服务时长超100小时。\n\n管理学院、钱学森书院、越杰81班李光亚，学业成绩拔尖，三年稳居年级第二，获越杰计划最高额42万元奖学金；主演西迁话剧获主流媒体报道，荣登陕西广播电视台；重视理论实践，整理一线医务工作者访谈超20万字，开发中国特色管理案例；多次赴世界顶尖高校学习，受邀参加国际峰会，不忘初心、融汇新知、面向未来。知行合一，立志成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。\n\n医学部、启德书院、规培72班臧淇娟，46门课程超过90分，17门课程95分以上，连续两年获得规培专业第一名；主持并参与了3项国家级大学生创新训练，参与发表2篇SCI、1篇中文核心，在创业项目中累计获得4.5万元资金支持。战“疫”期间，身为共产党员的她坚定地选择了感染科，投身传染病的防控与消灭。投身社会服务，积极参加志愿活动、社会实践，用奋斗书写青春，争做西迁新传人。\n\n电信学部、南洋书院、自动化85班简禧彦，在探索中求知，研究方向涉及电信自动化、电气网络优化、能源动力等，斩获学科竞赛国家奖3项、省级奖3项、校级奖4项。发表1篇EI会议论文，获得3项国家发明专利。在责任中担当，任书院团工委学生副书记、三年班级团支书、校十四运临时团支部副书记，在更广阔的平台服务师生。多维度探求自身发展，擅长体育，热爱古筝，获得校级文体竞赛6项，热忠于志愿服务与社会实践。\n\n化学学院、励志书院、材化81班察爽爽，连续两年学分绩和综合排名为化学系专业第一，本学期所有专业课均满绩，获得国家奖学金、育英奖学金；获得中国化学会主办的创新实验设计竞赛国家一等奖，全国大学生节能减排与科技竞赛国家一等奖，大学生创新实验竞赛西北赛区一等奖；发表SCI论文一篇；获得第九届创业实践大赛银奖，并以联合创始人身份创建西安德天励行新材料公司。\n\n来自国际教育学院、汉语言专业19班的留学生标兵候选人孟可欣，成绩几近满分，荣获优秀国际学生一等奖学金；作为代表进行“感知中国—长安行，中国情”活动交流汇报，获2021年陕西省中华经典诵读二等奖；积极参加各类社会实践活动，参加西安交通大学2020年暑期“三下乡”社会实践活动，加入暑期关爱儿童志愿支教活动优秀团队，立志做秘鲁与中国之间友谊的桥梁。\n\n\n岁月催人奋进，新的征程已然来临。在25位候选人的展示全部结束之后，南洋书院电气86班冯松杰、仲英书院医电82班沈安澜作为往届标兵代表向学弟学妹们分享了自己的科研心路。冯松杰表示，自己初入校园也有感到迷茫和无助的时候，但科研之路必然是荆棘与希望并存，从“发芽”到“扎根”的过程，交大是一个能在浮躁世界中放下一张平静书桌的地方，希望学弟学妹们能扎实进取、摒弃浮躁，收获自己的科研答卷。\n', '西安交大科研人员系统性总结评价现有止血材料 展望其未来发展-西安交通大学新闻网': '\n创伤是最常见的健康问题之一，每年用于伤口护理和愈合的花费也连续增加。而伤口愈合的第一步是止血。在过去的 5年中，有助于伤口愈合的止血材料的开发成为研究人员关注的热点。随着此领域迅速发展，对于现有止血材料的系统性的总结与对未来止血材料发展的展望仍旧缺乏。\n西安交通大学郭保林教授课题组相继开发出了多种具有良好止血性能且能够有效促进伤口愈合的材料,并且相关成果在《自然通讯》《先进功能材料》《美国化学学会纳米杂志》《微尺度》《生物材料》等国际权威期刊发表。\n基于郭保林教授课题组在用于伤口愈合应用的止血材料方面的突出贡献，近日郭保林教授团队受邀在国际顶级期刊《自然综述—化学》（Nature Reviews Chemistry）发表用于伤口愈合应用的止血材料相关综述。综述通过对近年来国际国内止血材料的开发进行研究归纳，从止血和伤口愈合的生理机制、目前止血材料的不同活性成分（包括天然聚合物、合成聚合物、硅基材料和含金属材料）以及止血材料的不同形式状态（包括海绵、水凝胶、纳米纤维和颗粒等）等方面，对现有伤口敷料的止血材料进行了总结与评价，重点介绍了现有止血材料化学设计和制备过程。同时，该综述还对现有止血材料中不同活性成分和止血材料形式的优点和局限性进行了归纳，提出了伤口愈合止血材料发展中所面临的挑战和其未来方向。\n\n该综述文章题目为“用于伤口愈合应用的止血材料（Haemostatic materials for wound healing applications）”。\n前沿院郭保林教授为本文的第一作者及通讯作者，西安交通大学为唯一通讯单位。该工作得到国家自然科学基金面上项目、陕西省自然科学基金资助项目、金属材料强度国家重点实验室开放基金及中央高校基本科研专项资金基金、西安交通大学口腔医学院颅面精准医学研究陕西省重点实验室开放课题的资助。\n文章链接：https://www.nature.com/articles/s41570-021-00323-z \n\n', '【恰是风华正茂】机关与直属单位党委：学党史践行初心使命，锻堡垒加快事业发展-西安交通大学新闻网': '\n习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上向全体中国共产党员发出“牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！”的伟大号召。机关与直属单位党委积极组织和引导机关与直属单位各党支部和全体党员响应伟大号召，坚持立德树人初心使命，践行服务师生实践要求，助推学校事业高质量发展，在党史学习教育中锻造学习型、服务型、创新型机关，在一流大学建设改革攻坚中始终走在前、做表率。\n夯实学习型机关基础，践行立德树人初心使命\n习近平总书记指出，教育兴则国家兴，教育强则国家强。中华民族伟大复兴中国梦的实现，归根到底靠人才、靠教育。高等教育的根本任务就是立德树人，培养社会主义建设者和接班人。在党史学习教育中，机关与直属单位党委紧紧围绕“坚持社会主义办学方向，抓好立德树人工作”这一目标，加强思想理论建设，多层次全方位开展特色鲜明、形式多样的学习教育，通过第一时间广泛组织学、以上率下示范引领学、多种形式深入细致学，教育引导机关干部职工传扬西迁精神，赓续红色血脉，践行立德树人初心使命。\n一是第一时间广泛组织学。分党委第一时间组织各党支部书记、支委80多人集体观看庆祝中国共产党成立100周年大会，指导各支部做好集中观看工作；召开学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神暨“两优一先”表彰大会，邀请专家为支部书记、部门负责人解读习近平总书记“七一”重要讲话精神；组织机关干部职工深入学习习近平总书记“七一”重要讲话，400余名机关党员、发展对象、入党积极分子踊跃撰写学习心得，不断深化对习近平总书记“七一”重要讲话精神的理解和认识。\n二是以上率下示范引领学。分党委紧紧围绕党史学习教育重点内容，开展5期理论学习中心组专题学习。分党委书记以“学党史、促党建、强作风”为题面向支部书记、党委委员讲专题党课。党支部书记在所在支部讲授专题党课。坚持分党委委员联系党支部制度，督促指导各党支部党史学习教育及专题组织生活走深走实。\n三是多种形式深入细致学。分党委先后组织4场专家报告会，向党支部书记、委员，青年党员等作党史教育宣讲；组织开展以“回望光辉百年路，高歌迈进新征程”和“加强党史学习，牢记建党初衷”为主题的2期党史学习教育专题读书沙龙；组织机关140余名干部职工参加庆祝中国共产党建党100周年《长征组歌》师生合唱汇演，同唱一首歌，汇聚正能量；组织开展机关与直属单位党史知识在线竞答活动，进一步增强广大教职工的学习热情，掀起党史学习教育的新高潮。\n分党委在组织学习习近平总书记系列重要讲话过程中，始终注意教育引导党员干部以学明理增智，以学修身养德，以学促进工作，在学习中深入思考如何做好立德树人工作，如何通过所学提升管理服务质量和水平，真正做到学以致用。\n彰显服务型机关底色，落实服务师生实践要求\n习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，江山就是人民，人民就是江山，要教育引导全党深刻认识党的性质宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。党史学习教育中一项重要内容为“办实事”，就是要求全体党员立足本职岗位为人民服务，从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，用心用情用力解决基层的困难事、群众的烦心事，增强人民群众的获得感幸福感安全感。在党史学习教育中，机关与直属单位党委以“我为师生办实事”为抓手，聚焦师生急难愁盼问题，用好难题清单、举措清单和责任清单“三张清单”机制，把优化服务和加强管理结合起来，切实解师生之忧、排师生所难。\n一是深入调研，建立工作台账。分党委组织各党支部、各部门深入师生、服务对象，广泛听取意见，以解决实际问题为切入点，以提升服务质量为目标，建立“我为师生办实事”台账，梳理汇总具体事项200余项，压实责任主体，明确任务书、时间表、路线图和责任人，坚决整改，抓出成效。\n二是全面推进，切实排忧解难。分党委定期了解各部门推进台账情况，帮助协调沟通解决问题，提醒督促及时完成。各部门齐思广议、凝心聚力，推动“我为师生办实事”取得成效。党口部门深入基层改进工作机制，更好地教育党员、管理党员、监督党员，组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众。业务部门进一步转变作风，被动变主动，改革创新，简化流程，优化服务，努力让师生只跑一次。服务保障部门通过各项民生工程优化服务，办好事、谋福利，提升师生教工的获得感、幸福感。目前办实事台账已完成70%。其中，分党委在创新港建设机关党员之家（职工小家）、女职工休息室（母婴室），得到广大教职工好评；牵头协调网信中心、党校办等部门重点解决长期以来存在的基层重复填表问题正在有序推进。\n三是加强宣传，营造浓郁氛围。分党委积极宣传典型案例，在分党委主页开设“我为师生办实事”案例巡展专栏，陆续展示各单位办实事、办好事成效，72篇新闻稿件刊登于学校新闻主页。\n提升创新型机关效能，助推学校事业高质量发展\n建设中国特色世界一流大学必须有一流的管理服务作支撑。机关与直属各部门是学校管理服务的主体，加强机关党的建设是提升机关管理服务水平的根本保证。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出：要全面提高中央和国家机关党的建设质量，在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。在党史学习教育中，机关与直属单位党委坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的各项建设，同时注重促进党建和业务两者深度融合，努力使每个党支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒、每个共产党员都成为一面鲜红的旗帜。\n一是创新理念观念。分党委坚持围绕中心，服务大局，统筹党建和业务，统筹政治、思想、组织、作风、纪律、制度建设，思考问题、谋划工作、处理矛盾、服务师生；号召领导干部和共产党员充分发挥在改革创新中的模范带头作用；要求全体领导干部实现党建业务“一肩挑”，发挥“头雁效应”；要求全体党员同志发挥模范带头作用，激发所在单位干事创业的生机活力。\n二是创新形式载体。分党委持续打造“对话青春，携手育人”育人载体，推动机关优秀青年党员深入学生党支部开展党史学习教育宣讲，搭建机关优秀青年干部成长平台，落实管理育人、服务育人要求；组织青年党员担任志愿者，参加学生迎新、科创月、校庆等大型活动，在各项志愿服务工作中充分发挥党员先锋模范作用；通过开展创评精神文明建设先进单位交流展示会，“新时代·新传人·新贡献”演讲暨征文比赛，机关读书沙龙等，营造团结向上、积极奋进的机关良好氛围。\n三是创新制度机制。分党委通过推动完善机关与直属单位考核制度、抓实党支部考核、选树先进榜样建强党支部，发挥党支部在推动单位业务发展中“啃硬骨头”的作用，真正把讲政治的要求落实到各单位实际业务工作中去。\n机关与直属单位党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话精神，紧扣党史学习教育阶段要求与步骤安排，深入推进“我为师生办实事”实践活动，不断推动党史学习教育取得新进展新成效，夯实学校改革发展的战斗堡垒。\n', '【新华社】以习近平同志为核心的党中央引领推动人才工作纪实-西安交通大学新闻网': '\n人才，强国之根本、兴邦之大计。\n党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，全面深入推进人才强国战略，高瞻远瞩谋划人才事业布局，大刀阔斧改革创新，广开进贤之路、广聚天下英才，推动新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。\n踏上新征程，日益壮大的人才大军必将进一步支撑引领党和国家事业发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强人才保证和智力支持。\n举旗定向、谋篇布局，为新时代人才工作指明方向\n2021年6月29日，人民大会堂金色大厅华灯璀璨，气氛热烈。\n伴着铿锵雄壮的乐曲声，我国焊接领域“领军人”、71岁的“钢铁裁缝”艾爱国大步走上授勋台，习近平总书记亲自为他颁授“七一勋章”。\n“大国工匠，国家就需要你这样的人。”总书记同他亲切握手、表示祝贺，殷殷话语彰显爱才重才的深厚情怀。\n\n在湖南华菱湘潭钢铁有限公司厂房内拍摄的艾爱国（6月12日摄）。新华社记者薛宇舸 摄\n办好中国的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。\n回望百年，中国共产党的奋斗史，就是一部集聚人才、团结人才、造就人才、壮大人才的历史。\n从毛泽东同志鲜明提出“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”，到邓小平同志大力倡导“尊重知识、尊重人才”，再到习近平总书记突出强调“人才是第一资源”，百年大党求贤若渴、珍视人才的优良传统薪火相传，一代又一代优秀人才接续投身党和人民的伟大事业，在革命、建设、改革的历史画卷中写下动人精彩的篇章。\n这是一个呼唤人才也造就人才的光辉时代，这是一项需要人才也孕育人才的伟大事业。\n党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在实现民族复兴、赢得国际竞争主动的战略高度，坚持把创新摆在国家发展核心位置，把人才作为支撑发展的第一资源，持续释放加强人才工作的强烈信号。\n\n深圳市福田区南园小学教师、香港理工大学对外汉语教育专业硕士毕业的香港青年黄晓蕾在英语课上与孩子们互动（9月1日摄）。新华社记者毛思倩 摄\n2012年12月，改革开放的前沿广东深圳。党的十八大后首次离京考察，习近平总书记就指出，综合国力竞争归根到底是人才竞争。哪个国家拥有人才上的优势，哪个国家最后就会拥有实力上的优势。\n“我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，我们也比历史上任何时期都更加渴求人才。”2013年秋，习近平总书记在欧美同学会成立100周年庆祝大会上深刻指明新形势下人才事业发展的重要意义。\n亲自谋划、亲自指导。\n多次主持召开中央政治局会议、中央深改组（委）会议等重要会议，研究人才议题；深入科研院所、高等院校、企业一线，实地调研人才培养使用；出席“两院院士大会”“科技三会”并发表重要讲话；多次就深化人才体制机制改革、推动职业教育发展等作出重要指示批示……习近平总书记始终把抓好人才工作摆在治国理政的重要位置，为新时代人才工作和人才事业发展指明方向。\n以上率下、示范引领。\n连续多年出席国家科学技术奖励大会，亲自为国家最高科技奖获得者颁奖；多次主持召开会议，就重大方针政策制定当面听取党内外各方面专家人才的意见建议；多次会见劳动模范和先进工作者，大力倡导劳模精神和工匠精神……习近平总书记以强烈的人才意识，带动全社会厚植尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。\n这是不断完善的人才事业顶层设计——\n党的十八大提出加快确立人才优先发展战略布局，造就规模宏大、素质优良的人才队伍；\n党的十八届三中全会聚焦全面深化改革，专门提出“建立集聚人才体制机制”的改革任务；\n党的十八届四中全会围绕全面依法治国，将人才发展纳入法治建设轨道；\n党的十九大强调努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流；\n2018年召开的全国组织工作会议，明确将“着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才”纳入新时代党的组织路线；\n党的十九届四中全会将“坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才”作为国家制度和国家治理体系的显著优势之一；\n党的十九届五中全会审议通过“十四五”规划和2035年远景目标建议，明确将建成“人才强国”确立为2035年远景目标。\n这是愈加明晰的人才工作思路理念——\n坚持“党管人才原则”，“努力建设一支矢志爱国奉献、勇于创新创造的优秀人才队伍”；\n强调“破除体制机制障碍”，“向用人主体放权，为人才松绑，让人才创新创造活力充分迸发”；\n坚持五湖四海，“要实行更加开放的人才政策，不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才”；\n提出要“为人才发挥作用、施展才华提供更加广阔的天地”，做到“人尽其才、才尽其用、用有所成”；\n……\n从定位作用到目标举措，从工作导向到检验标准，习近平总书记围绕人才工作作出一系列重要论述，深刻回答了新时代人才事业发展的重大理论和实践问题，在党和国家事业发展全局中进一步牢固确立了人才引领发展的战略地位。\n\n天津市中心妇产科医院妇产专业副主任医师饶阳为甘肃甘南藏族自治州人民医院妇产科的医生进行培训（1月15日摄）。新华社记者张睿 摄\n“延安的城门成天开着，成天有从各个方向走过来的青年，背着行李，燃烧着希望，走进这城门。”80多年前，作家何其芳以诗一般的语言，生动描绘了知识青年奔赴延安、投身革命的火热景象。\n济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。如今，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，“聚天下英才而用之，让更多千里马竞相奔腾”的美好图景在神州大地渐次展开。\n加强领导、深化改革，将人才优势转化为发展优势\n“神舟十二号，我是北京。”“北京明白。”\n不久前，一则神舟十二号载人飞行任务北京总调度高健从容冷静进行“天地对话”的短视频走红网络。\n细心的网友发现，坐在这名“90后”小伙儿身边的，正是曾经被网友称为“神八哥”的神舟八号飞行任务北京总调度、“80后”杨彦波。\n\n在北京航天飞行控制中心，科研人员在监测神舟十二号载人飞船与天和核心舱自主快速交会对接情况（6月17日摄）。新华社记者金立旺 摄\n正如习近平总书记所指出：“我们尊重和积极调动广大航天科技工作者的创造精神，锻炼和培养了一支能够站在世界航天科技前沿、勇于开拓创新的高素质人才队伍特别是青年才俊。”\n从“神舟飞天”到“嫦娥揽月”到“天问探火”，“国家使命”一次次圆满完成的背后，是一代代航天英才的接续传承。\n党的十八大以来，我国人才事业蓬勃发展，人才工作不断开创新局面，人才强国建设取得前所未有的新成就。\n——大兴识才爱才敬才用才之风，党对人才工作的全面领导不断加强。\n“十年前回国，很多人不理解。当时国内的高端植入医疗器械领域几乎全被进口产品垄断，我希望学成报国，在自己的土地上实现人生理想。”\n2018年全国两会上，“80后”全国人大代表袁玉宇向习近平总书记讲述了自己留学回国在广东创业的故事。\n在当地党委政府的引导支持下，袁玉宇的企业已成为国内植入类医疗器械领域的新秀，多个产品突破性地实现产业化。\n\n“80后”海归袁玉宇介绍他创立的广州迈普再生医学科技有限公司研发的产品（2019年2月3日摄）。新华社记者周自扬 摄\n党管人才，就是党爱人才、党兴人才、党聚人才。\n2021年5月，党的历史上第一部关于组织工作的统领性、综合性基础主干法规《中国共产党组织工作条例》印发，设专章对党的人才工作作出规定，明确了党管人才的体制机制。\n在党中央坚强领导下，在中央人才工作领导小组指导下，由党委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、密切配合，用人单位发挥主体作用、社会力量广泛参与的党管人才工作格局不断健全。\n湖北从人才引进、培育、评价、流动、激励和生态环境6个方面，提出16条硬措施，加快推动科技强省建设；辽宁鞍山创新方式方法，研究制定“党管人才”日常例会、督查抽查等四项配套制度；山东青岛实施党委书记人才工作项目，市、区两级党委书记立下“军令状”，带头实施、聚力攻关，推动“双招双引”……日益完善的领导体制，不断创新的方式方法，激发了各地人才工作的内生动力。\n——协调推进体制机制改革和政策创新，以改革红利释放人才红利。\n“决不能让科技人员把大量时间花在一些无谓的迎来送往活动上，花在不必要的评审评价活动上，花在形式主义、官僚主义的种种活动上！”\n在今年5月28日召开的“科技三会”上，习近平总书记讲了这番话，台下掌声雷动。\n“总书记强调要建立让科研人员把主要精力放在科研上的保障机制，很振奋人心。”现场参会的一位院士激动地说。\n不光要让科技人才专注科研、聚焦主业，持续调动人才积极性、释放活力也是改革的“必答题”。\n“由于学历原因，我以前无法晋升正高级职称。这次通过‘破四唯’竞聘，实现了梦寐以求的愿望。”56岁的花生专家崔凤高没想到，自己能真切享受到改革的“福利”。\n最近，山东省农科院组织“破四唯”岗位竞聘工作，经过现场答辩、专家组评审和综合评议，10名科技人员成功晋升到高一级岗位。\n体制顺、机制活，则人才聚、事业兴。\n2016年2月，我国印发第一个人才发展体制机制改革综合性文件《关于深化人才发展体制机制改革的意见》，以“放权、松绑”为核心，突出“精准、分类”要求，提出一系列务实管用的改革举措。\n2017年9月，中央组织部召开深化人才发展体制机制改革经验交流会，进一步推动各地区各部门加大改革创新力度，以政策突破带动体制机制创新。\n从《关于深化项目评审、人才评价、机构评估改革的意见》，到《关于完善科技成果评价机制的指导意见》，再到《关于深化实验技术人才职称制度改革的指导意见》……一份份改革文件接续出台，破解人才工作体制机制障碍，中国特色人才制度优势进一步彰显。\n从完善人才培养到改进人才评价，从畅通人才流动到激励人才发展……一项项制度举措环环相扣，人才链、创业链、产业链、资金链、政策链相互交织，人才创新创业平台日臻完善，人才活力进一步释放。\n——统筹推进各类人才队伍建设，将人才优势转化为发展优势。\n“不求最大、但求最优、但求适应社会需要”，这是习近平同志在福建福州工作期间，兼任闽江职业大学校长时提出的办学理念。\n今年4月，习近平总书记对职业教育工作作出重要指示强调，加快构建现代职业教育体系，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。\n\n福建闽江学院服装与艺术工程学院教授李永贵（中）在“福建省新型功能性纺织纤维及材料重点实验室”教学生做纺丝实验（3月22日摄）。新华社记者林善传 摄\n人才队伍建设是人才工作的中心环节。\n报告显示，截至2018年底，我国科技人力资源总量达10154.5万人，规模继续保持世界第一。截至2020年底，我国技能劳动者已经超过2亿人，高技能人才超过5000万人。\n单丝不成线，独木不成林。从高端领军人才，到技能人才、乡土人才；从自然科学人才，到哲学社会科学人才、文艺人才；从本土培养人才，到海外引进人才……党的十八大以来，各地各部门坚持“高端引领、整体开发”，党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才、高技能人才、农村实用人才、社会工作人才队伍建设齐头并进，人才队伍结构日益完善。\n贤良之士众，则国家之治厚。如今，不同专业特长、不同职业岗位、不同能力水平的各方面人才各得其所、各展其长，源源不断的人才优势转化为澎湃不竭的发展优势。\n抓住机遇、乘势而上，为全面建设社会主义现代化国家提供坚实人才支撑\n2020年9月11日，北京人民大会堂东大厅。习近平总书记邀请来自不同领域的科学家面对面交流，就“十四五”规划建议听取意见建议。\n这是一场问计于民的谈心会。从如何看待冷门基础研究，到怎样吸引和培养顶尖人才，再到为科技工作锚定坐标，科研工作中的困惑和难题，习近平总书记记在笔端、挂在心间。\n这也是一场凝心聚力的动员会。在“两个一百年”的历史交汇点，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，更须汇聚起包括广大科学家在内的各类人才的合力。\n踏上新征程，要以高水平创新人才为高水平自立自强夯基垒台——\n“这些产品都是自主研发的吗？”2020年10月12日，潮州三环（集团）股份有限公司的展厅里，习近平总书记拿起一块陶瓷基板边看边问，对企业自主创新情况的关切溢于言表。\n测试分析室里，科研人员正在对材料进行纳米级的微观分析。听说他们中有5名博士，其中2名还是“海归”，总书记十分高兴。\n“企业现在有多少工程师？”“市场占有率怎么样？”总书记接连询问。\n面对企业员工，习近平总书记语重心长地说：“自主创新是我当前最重视的，也是党中央最重视的事情。企业要发展，产业要升级，经济要高质量发展，都要靠自主创新。”\n当前，新一轮科技革命和产业革命方兴未艾。经过多年努力，我国科技整体水平大幅提升。然而也应看到，目前我国仍存在基础科学研究短板突出、关键核心技术受制于人等问题，高水平创新人才数量质量与世界一流水平仍有差距。\n“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”\n立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，科技自立自强是国家发展的战略支撑，高水平创新型人才则是高水平科技自立自强的“关键因子”。\n\n河北省唐山市丰润区综合职业技术教育中心飞机维修专业教师在给学生上课（2020年12月17日摄）。\n新华社记者牟宇 摄\n“实行‘揭榜挂帅’、‘赛马’等制度”“做到不论资历、不设门槛，让有真才实学的科技人员英雄有用武之地”“要更加重视人才自主培养”“努力造就一批具有世界影响力的顶尖科技人才”“要构筑集聚全球优秀人才的科研创新高地”……在今年的“科技三会”上，习近平总书记再次为人才驱动推动创新驱动、以人才强国助力科技强国指明方向。\n踏上新征程，要让国家重大战略成为各类人才施展才华的广阔舞台——\n福建南平，科技特派员制度的诞生地。\n2015年至今，福建农林大学教授廖红带领团队在这里建起了累计面积过万亩、辐射超10万亩的生态茶园示范点。这片茶园，习近平总书记今年3月到福建考察时曾专门调研。\n做给农民看、带着农民干、帮着农民赚……昔日，科技特派员制度在习近平同志与南平当地的一次对话中扎下根。如今，星星之火，已成燎原之势。在刚刚打赢的脱贫攻坚战中，他们是战贫先锋。在乡村振兴一线，他们更是“生力军”。\n国家工作大局在哪里，就要把人才往哪里汇聚；国家战略需求在哪里，就要把人才往哪里吸引。\n\n福建建瓯市林权改革发展服务中心的科技特派员陈国兴（右）在建瓯市玉山镇上房村一处林下种植园给村民讲授中药材栽培方法（5月28日摄）。新华社记者林善传 摄\n1988年，海南建省办特区，十万“闯海人”来到海南寻梦创业。30多年后，海南自由贸易港建设大幕拉开，南海之滨再次吹响人才集结的号角，“百万人才进海南”行动计划如火如荼。\n何止于海南。伴随着新时代“横琴方案”“前海方案”的出炉，越来越多港澳青年人才来到内地创业兴业；聆听着雄安这座“未来之城”拔节生长的声音，五湖四海英才齐聚共襄“千年大计、国家大事”；乘着共建“一带一路”的东风，大量国际化、创新型人才纷至沓来……\n\n外省人员在海南海口市公安局美兰分局人口和出入境管理服务中心办理引进人才落户业务（4月2日摄）。\n新华社记者郭程 摄\n踏上新征程，要在广大人才中凝聚起矢志报国、团结奋进的力量——\n上个世纪50年代，一批交通大学师生响应党和国家的号召，打起背包就出发，从黄浦江畔迁至渭水之滨，披荆斩棘、治学报国。\n2020年4月22日，正在陕西考察的习近平总书记来到西安交通大学，走进交大西迁博物馆，参观交大西迁的创业历程和辉煌成就展，亲切会见14位西迁老教授。他勉励广大师生不忘初心、牢记使命，继续发扬西迁精神，到祖国最需要的地方建功立业，把西迁精神一代代传承下去。\n一身本领投伟业，一片丹心为报国。爱国主义和家国情怀是广大人才的精神支柱，是激励创新创造最深沉的动力。\n从号召学习黄大年、李保国、南仁东、钟扬等新时代优秀知识分子心有大我、至诚报国的爱国情怀，到寄语青年学子“立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人”；从动员科技工作者“以与时俱进的精神、革故鼎新的勇气、坚忍不拔的定力，肩负起时代赋予的重任”，到勉励哲学社会科学工作者“立时代之潮头、通古今之变化、发思想之先声，积极为党和人民述学立论、建言献策”……习近平总书记用一次次推心置腹的交谈、一封封情真意切的回信、一次次重要深刻的指示，激发起广大人才报效家国、砥砺奋进的精神力量。\n这是波澜壮阔的征途，这是万马奔腾的时代。\n在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大人才正以昂扬的姿态和卓有成效的业绩，奋力书写无愧于时代、无愧于人民的绚丽篇章。\n报道链接：http://www.news.cn/politics/2021-09/26/c_1127904971.htm\n', '【十四运会中的交大人】学生足球协会电子裁判助力十四运-西安交通大学新闻网': '\n9月25日，随着奥运联合队举起冠军奖杯，第十四届全国运动会足球项目四个赛区的比赛全部结束。在全运会足球项目中，经体育中心推荐，数名来自西安交通大学学生足球协会的电子裁判承担了体育系统信息化的组织管理和技术保障工作，为赛事顺利举行保驾护航。\n电子裁判是由国家体育总局体育信息中心选派，负责竞赛信息的收集处理和系统运行维护的技术官员。西安交大共有10名学生担任不同赛区的电子裁判，其中黄正阳、刘钧文、刘欣担任渭南赛区电子裁判，翟浩博担任宝鸡赛区电子裁判，王芮焜、董威、沈培艺、黄正阳担任咸阳赛区电子裁判，张耕源、黄正阳、王瑞岩担任西安赛区电子裁判。\n\n五月份接到选派通知后，十位同学应召前往十四运组委会信息技术部参加电子裁判培训。培训中，电子裁判需要学会部署赛事数据库、服务器，并掌握在专用系统中录入参赛人员及各参赛队信息、编排竞赛日程、统计比赛数据、发布比赛成绩，这对电子裁判关于办公电脑的网络配置、网络服务、程序环境等的了解提出了较高要求。此外，电子裁判需要在赛后代表组委会发布官方信息及公告，因此更要求电子裁判比赛信息的高严谨性和对操作失误的零容忍性。\n\n在赛区报到后，电子裁判团队落实电力供应，协调网络点位，向供电、网络、设备、场馆等保障团队明确需求，召集志愿者进行培训，并开展高仿真全环节竞赛模拟，寻找工作问题，总结现实难点，制定应急预案，全力保障赛时系统正常运行。在比赛中，电子裁判团队即时收集竞赛信息，现场展示比赛相关数据，并上传至十四运信息发布系统。在赛后核对比赛报告、阶段成绩公告、竞赛日程等相关报表后发布至官方网站。\n\n在进行信息发布工作的同时，黄正阳、王芮焜、张耕源分别担任了渭南赛区男子U18组、咸阳赛区男子U20组、西安赛区女子成年组的电子裁判团队负责人。负责与足球项目竞委会信息技术处、竞赛组织处、行政接待处进行对接，管理安排电子裁判工作并总结工作内容汇报至组委会信息技术部。其中，黄正阳受国家体育总局体育信息中心委派，与中国足协竞赛部进行对接，并统筹负责足球项目四个赛区电子裁判工作。\n在足球项目的所有比赛结束后，各赛区电子裁判团队获得了国家体育总局体育信息中心领导的一致认可，并表示期待他们在今后为其他大型体育赛事继续作出贡献。中国足协竞赛部相关负责人评价道：“设备系统功能符合全运会足球项目比赛规则要求，人员业务熟练、系统功能齐全、设备性能稳定、整体运行安全，满足竞赛需求。”本次全运会，西安交大派出的电子裁判团队出色完成了任务，为举办一届精彩圆满的全运会贡献出了交大力量。\n', '西安交大一附院编写的国内首部透析患者心力衰竭管理指南正式发布-西安交通大学新闻网': '\n9月24日上午，由中华医学会肾脏病学分会与中关村肾病血液净化创新联盟组织、西安交大一附院蒋红利教授团队领衔编写的《中国透析患者慢性心力衰竭管理指南》在中华医学会肾脏病学分会2021年血液净化论坛上发布。\n\n该指南由中华医学会肾脏病学分会主任委员陈江华教授、中关村肾病血液净化创新联盟组织理事长左力教授担任专家组组长，西安交大一附院蒋红利教授团队牵头执笔，国内80余位肾脏病学及心血管病学专家共同讨论、审议、修订而成。在当日召开的中华医学会肾脏病学分会2021年血液净化论坛上，蒋红利教授代表全体专家组成员向全国肾脏病学从业人员正式发布该指南，并就指南要点作了专题报告。指南一经发布，便引起强烈反响。丁香园肾内时间、透析圈、医学界风湿免疫频道、县域医院院长联盟四大媒体平台同时推送指南发布信息。\n心血管疾病是透析患者死亡的首要原因，而心力衰竭是透析患者中第二大心血管疾病。透析患者一旦合并心衰，生存率急剧下降。由于透析患者肾功能极差甚至没有残余肾功能、慢性并发症多，加上血液透析和腹膜透析治疗本身的特殊性、可变性及局限性，使得透析患者心衰与普通人群心衰在诊断、治疗及心衰危险因素的管理方面存在很大的不同，普通人群的管理方法并不适用于这一人群；另一方面，大部分在普通人群中广为使用的抗心衰药物在临床试验中都排除了这些严重肾功不全的透析患者，使大部分药物在透析患者中缺乏循证学依据，给临床医生带来极大困扰，迫切需要制定心衰管理的指导性文件，以指导、规范心衰的诊疗。然而，很长一段时间以来，无论是国际还是国内均缺乏透析患者心衰管理的指南或共识来指导临床实践，在这一背景之下，《透析心衰指南》应运而生。\n该指南是国内该领域的首个实践规范，其内容全面覆盖透析患者心衰管理的各个方面，所倡导的综合管理理念和方案对于透析患者这一特殊人群具较强的针对性和可操作性，有助于解决目前该领域治疗瓶颈问题，可为临床诊疗提供便利、让更多患者受益。该指南即将全文发表于《中华肾脏病杂志》。\n近年来，蒋红利教授带领的慢性肾脏病管理团队在提高学科影响力、提升诊疗水平以及造福肾病患者方面做了大量工作，也取得可喜成绩。目前，蒋红利教授作为核心专家参与了多项肾脏病学指南/共识的编写工作，更作为牵头专家领衔多个指南的制定工作，除本次发布的《透析心衰指南》外，还受国家卫健委委托牵头制定了《血液透析分级管理指南》，而这一指南也将于今年年底正式发布。\n', '习近平主席向2021中关村论坛视频致贺在西安交大师生中引发热烈反响-西安交通大学新闻网': '\n9月24日，习近平主席向2021中关村论坛视频致贺，指出“当今世界，发展科学技术必须具有全球视野，把握时代脉搏，紧扣人类生产生活提出的新要求”，强调“中国高度重视科技创新，致力于推动全球科技创新协作”。习近平主席的重要讲话在西安交大师生中引发强烈反响，大家纷纷表示，要加强基础研究和核心技术攻关，主动融入全球创新网络，在开放合作中提升科技创新能力，在解决全球性挑战中贡献交大智慧。\n西安交通大学党委书记卢建军表示，习近平总书记在2021中关村论坛上的视频致贺，指出“发展科学技术必须具有全球视野”，要求我们积极参与全球创新网络，共同推进基础研究，推动科技成果转化，为我们做好科技创新工作指明了方向，提供了根本遵循。西安交通大学将牢记习近平总书记的嘱托，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，主动融入全球创新网络，以更加开放的态度加强国际科技交流，着力加强基础研究和核心技术攻关，在解决全球性挑战中贡献交大智慧。同时，学校将立足“四个面向”，以秦创原创新驱动平台、中国西部科技创新港建设为契机，先行先试、破题示范，通过与龙头企业、科研院所组建创新联合体，共同推进教研一体、学科交叉、产教融合、协同育人、联合攻关，探索创新人才培养新模式，为推进西部高质量发展、实现中华民族伟大复兴作出新贡献。\n西安交通大学校长王树国表示，国家主席习近平向2021中关村论坛的视频致贺，对高校的教育理念提出了更高的要求。习近平主席强调，发展科学技术必须具有全球视野，把握时代脉搏，紧扣人类生产生活提出的新要求。对教育工作者来说，面对世界百年未有之大变局，我们在为党育人、为国育才，努力培养能担当民族复兴大任的时代新人的时候，要秉持更加开放的态度。在这方面，西安交大已经开始了积极的探索和实践，我们牵头成立丝绸之路大学联盟，希望通过这个平台促进科技交流和合作，我们建设中国西部科技创新港，是想变革大学的科研和育人模式，推动科技创新和成果转化。在今后的工作中，我们将继续鼓励学生积极参加全球创新网络，不断加强国际科技交流，通过塑造学生的科技向善理念和人类命运共同体理念，推动科技创新合作，完善全球科技治理，更好增进全人类的福祉，共同应对时代挑战。\n坚持“四个面向”，为高水平科技自立自强贡献交大力量\n数学学院教授孙剑表示，看了习近平主席致贺2021中关村论坛的视频，充分感受到国家对科技创新的重视。作为一名科研和教育工作者，应积极响应国家号召，将推动基础研究、科技成果转化、科技开放合作作为崇高事业。我将努力夯实基础，结合国家重大需求，提升科研创新能力与人才培养水平，为科技强国贡献力量。\n化学学院副教授刘乐表示，习近平主席在2021中关村论坛上的视频致贺中指出，“科技发展必须具有全球视野，紧扣时代脉搏，以更加开放的态度推动科技合作，推进基础研究与科技成果转化。”我们交大科研工作者在创新港这样一个包容开放的平台上，打破传统学科壁垒，开展自由探索式的科学研究，并在学校“产教融合、协同育人”创新工程的引导下努力推进科技成果转化，积极落实习近平主席的重要讲话精神。在这条路上，我们将坚定前行。\n化学学院特聘研究员张彦峰学习了习近平主席在2021中关村论坛上的视频致贺后，更进一步体会到时代赋予的使命感。他表示，在世界百年未有之大变局的时代背景下，我们科研工作者要坚持做好科技创新，加强科技开放合作，争取将科技成果写在祖国大地上。目前，学校以秦创原创新驱动平台、中国西部科技创新港建设为契机，积极推动“产教融合、协同育人”创新工程，帮助我们青年科技工作者在提升科技创新和人才培养水平的基础上，尽快地将知识成果完成落地，让更多的科技成果惠及人民，促进人类和平与发展。\n习近平主席视频致贺中的重要讲话让机械学院教授赵万华感触很深，他表示，我们科技工作者必须以全球视野追求科学技术创新，要进行源头创新、原始创新，而不是把人家的方法拿来用用，发发文章而已，同时这些创新的目标要紧扣生产生活需求，不能为了创新而创新。要想做到这一点，就要敢于坐冷板凳，有在一个方向上坚持十年的精神和勇气。\n机械学院教授董光能表示，习近平主席的致辞从全球视野为我们科技工作者指明了努力的方向。面对当前复杂的全球局势，西安交大人秉承西迁精神，坚持“四个面向”，以创新港建设为契机，积极推进“产教融合、协同育人”创新工程，打通创新链和产业链，把创新成果转化为专精特新的产品。我们设计与基础部件研究所也在行动，目前有四五项成熟度较高的成果已经获得风投，正在孵化以待破圈。\n电气学院教授杨旭表示，习近平主席的话让我们倍感振奋，也更坚定了我们团队以技术创新服务国家重大战略需求的信心和决心。近年来，学校积极推进创新协作，营造一流创新生态，着力建设中国西部科技创新港，探索打造政产学研用创新融合新形态，学校启动“产教融合、协同育人”创新工程，致力建成多方合作的创新驱动平台、全球科教高地。作为高校教师，我们与祖国同向同行，与学校同频共振，面对当下严峻的缺芯国产替代，我们同华为公司深度合作，致力于创新解决国产核心处理器芯片的供电难题。未来，不管遇到什么困难，我们都将坚定不移地一边推动技术创新一边促进成果转化，最终为实现国家关键技术的自主化、国家科技力量的高水平自立自强贡献力量。\n电气学院教授刘鹏表示，习近平主席的重要讲话内涵丰富、寓意深刻，坚定了我们团队以创新引领科教发展的信心和决心。近年来，西迁新传人彭宗仁教授带领我们团队，面向国家特高压建设的重大需求，通过产学研用联合攻关，在科技创新和成果转化中取得了一点成绩。作为高校青年教师和科技工作者，我一定不忘初心、牢记使命，人在西部、心向祖国，把国家需求作为己任，攻坚克难，和广大师生并肩将中国西部科技创新港建设成为世界领先的高等教育和科技创新高地，在新时代的历史进程中创造属于我们的杰出贡献。\n能动学院教授刘茂昌表示，与中关村一样，中国西部科技创新港为我们提供了一个国际化、高水平的创新研究平台。作为一名青年教师，我们应懂得珍惜和感恩，要传承西迁精神，努力将创新港建设成国家级科技创新示范区。作为能动学院的一名教师，我将围绕“双碳”目标，制定科研路线，提升科研水平，为“双碳”目标的实现贡献力量。\n电信学部徐占伯教授表示，学校正在按照习近平主席的重要讲话精神，在“做强创新主体、集聚创新要素、优化创新机制”等方面进行积极改革探索。徐占伯所在的西安交通大学网络化系统工程团队通过深度产学研合作模式，与陕西国中慧通智能科技有限公司在中国西部科技创新港联合组建了信息物理融合能源系统联合实验室，并成功建成全球领先的氢水循环零碳能源系统实验平台，已投入使用一年。在秦创原创新驱动平台和西安交通大学校企协同创新机制的支撑下，团队成果得以快速落地转化和应用推广，正在为“2030碳达峰、2060碳中和”的国家战略目标做出贡献，并支撑清洁能源、智慧城市、智能建筑等关键技术的开发、应用与孵化。\n人居学院教授顾兆林表示，习近平主席在2021中关村论坛上的视频致贺，要旨在科技创新和全球科技创新协作。第四次工业革命来袭，大数据和互联网等新科技不断涌现，传统的学科内涵与边界不断被突破，对人才培养方式也提出了新挑战。作为“双一流”建设高校，我们应勇于承担国家使命，完善以健康学术生态为基础、以有效学术治理为保障、以产生一流学术成果和培养一流人才为目标的大学创新体系，勇于攻克“卡脖子”关键核心技术，加强产学研深度融合，促进科技成果转化。\n化工学院副教授吴志强表示，习近平主席在2021中关村论坛上的视频致贺为新时代科技园区建设和科技合作指明了方向。我们所在的化学工程与技术研究院工业催化所依托西安交通大学-牛津大学催化国际联合实验室、西安交通大学-利物浦大学化学化工国际联合实验室，将围绕“双碳”目标持续开展科技攻关，助推绿色能源的可持续发展。\n加强作风建设，为科研人员营造科技创新沃土\n科研院常务副院长黄忠德表示，习近平主席强调，当前形势下世界各国更加需要加强科技开放合作来共同探索解决全球问题。创新港作为科技创新高地，将紧密围绕“四个面向”扎实推进基础研究与应用基础研究，致力于实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破，推动科技成果转化，培育经济发展新动能。我们将凝心聚力、攻坚克难，以更加开放的态度积极参与全球创新网络，加强国际科技合作交流，共同应对时代挑战，在完善全球科技治理、增进人类福祉的进程中贡献交大科技力量。\n西安交大国家技术转移中心主任王文表示，面对世界百年未有之大变局，我们应当坚持创新港秦创原创新驱动平台总窗口定位，聚焦科技创新，坚持基础研究与应用研究并重并强，鼓励打造创新联合体，破解产业发展瓶颈问题，推动要素驱动，在技术转移、人才流动、资本集聚、政策洼地、产业集群等方面加强要素集合建设，解决“两链”融合人才资源短缺痛点，为科技创业、成果转化营造良好生态环境，为推动科技创新驱动、陕西高质量发展贡献交大力量。\n网信中心主任锁志海表示，从“神舟”载人到“嫦娥”探月，从“天宫”揽胜到“北斗”指路……科技自强带来的是国人应对大变局的底气。作为网信工作者，我们主动出击，从细节入手打出网信服务三套“组合拳”，研发“一站式”数据采集填报系统，推出“扫码报修”服务，坚持每周开展“信息化服务进社区”，全心全意增强为师生服务的使命担当，全力夯实信息化保障。\n科研院刘萱表示，作为科研管理服务工作者，我们将牢记习近平主席关于科技创新的重要讲话精神，认真落实国家科技领域的改革举措，勇于攻坚克难，锐意开拓进取，发挥好创新港的平台示范作用，努力突破传统科研模式壁垒，促进学科交叉和交流合作，为科研人员营造科技创新的沃土，助力科研人员主动对接国家重大需求，主动融入全球创新网络，增强学校科学研究的整体力量和水平。\n作为文科科研管理服务工作人员，社科处谢志锋反复学习了习近平主席向2021中关村论坛视频致贺的内容。他表示，在工作中，我们要树立全球视野，组织引导文科教师善于继承和弘扬中华优秀传统文化精华，认真总结中国改革实践经验，向全世界提出能够体现中国立场、中国智慧、中国价值的理念、主张、方案；要提升科研组织能力，加强政治和业务学习，不断提高自身科研组织本领，探索更多符合实际的实招妙招，更好发挥管理服务生产力作用，在学校乃至国家科技进步过程中贡献自己的力量。\n期刊中心吴小桃表示，中国西部科技创新港是教育部和陕西省共建的国家级项目，是陕西省和西安交通大学落实“一带一路”倡议、创新驱动及西部大开发战略的重要平台。围绕“创一流期刊”这个目标，期刊服务于学科建设、服务于科研成果展示、交流，服务于产研成果转化。作为一名资深编辑，我应当努力做好本职工作，以问题为导向，在理论与实践之间搭建好沟通的渠道，为促进期刊高质量发展贡献一份力量。\n人力资源部杨美玲表示，作为一名服务于科技、教育战线的基层行政工作者，在当前的时代背景下，我们应自觉肩负起科教兴国的战略使命，深入思考如何通过更科学高效的管理，更优质柔性的服务，释放队伍活力，减轻教师负担，激发创新动力，助力学校各项事业发展，为我国科技进步作出更大贡献。\n大型仪器设备共享实验中心马养护表示，习近平主席的致贺讲话对创新港大型仪器设备共享实验中心建设具有很强的指导意义。作为校级共享平台，我们要瞄准“立足陕西、面向全国、辐射全球”这个目标，集约高效管理高价值的仪器设备，打破传统的“条块分割、僵化闭塞、关门做科研”弊端，所有仪器设备面向全校师生和社会开放，为材料、能动、医学、生命科学、航天航空等学科建设提供有力数据支撑，推动科技成果转化，营造一流创新生态。\n财务处郝俏表示，要传承好西迁精神，放眼世界，敞开心胸，积极汲取世界一流高校产学研建设经验，加速推进最新科技成果转化，将立足本职，积极奋进，为早日将创新港打造为科技摇篮贡献属于自己的力量。\n国际处刘筱表示，“开放与合作”是永恒的主题，习近平主席的讲话再一次坚定了我们的信心。受国际局势与疫情影响，出国（境）业务虽然受到巨大冲击，但是“交流不能停、不应停”是必须要坚持的原则。作为学校国际交流的服务前线，我们更应该在困局中不断提升服务品质，不断开拓新的交流方式，盘活资源，为广大师生员工做好保障。\n不负嘱托，做有志气、有骨气、有底气的中国青年\n电气学院研究生王茂杰表示，习近平主席在视频致贺中指出，发展科学技术必须具有全球视野，把握时代脉搏，紧扣人类生产生活提出的新要求。这正是创新港的优势所在，在校企联合实验室里，学生不仅可以实战演练课本上的知识，还可以将理论知识与企业实际相结合，深入了解一线科技创新需求。我希望在研究生的学习生涯里，能够学习到更多的符合当今社会发展的新科学技术并熟练应用，为国家建设发展贡献力量。\n机械学院研究生李绪成表示，习近平主席在2021中关村论坛视频致贺中的重要讲话为我们打开了科研领域更宽阔的视野。身处创新港，享受着国家和人民所赋予的优质的科研环境、顶尖的科研团队、浓郁的科研氛围，我想到了“广大科技工作者要把论文写在祖国的大地上，把科技成果应用在实现现代化的伟大事业中”这句话，这是习近平主席对于广大科研工作者提出的要求，也是我始终如一的科研追求。\n仲英书院信息005班魏乐山表示，青年是科技创新的主力军、生力军，面对我国当下关键核心技术“卡脖子”难题，我们青年学生更应踏实学习、开阔眼界，在打好学科基础的同时紧跟国际前沿科技动向，加强学习交流，才能在当前科技竞争日益激烈的形势下为国家科技自立自强作出贡献。\n法语81班王润果表示，作为新时代的大学生，我们深刻认识到在世界百年未有之大变局加速演进的背景下，必须加强科技开放合作，通过科技创新共同探索解决国内和全球的重大问题。中国有中关村，我们交大有创新港，交大的老师和学生传承西迁精神，在创新港进行科研实践和前沿探索，为国家的科技创新不断注入强大动力。在这样好的平台上，我们青年学生更要不断增强志气、骨气和底气，努力学习，积极奋斗，投身科技建设，为中国科技崛起和世界的技术发展作贡献。\n应化81班赵纯浴表示，作为青年学子，只有努力学习，多掌握一些科学文化知识，才能适应时代发展的需求。习近平主席在致贺视频中的讲话更激励我要刻苦钻研，培养自己的科学和创新思维，追寻时代潮流，努力为实现中华民族伟大复兴贡献一份自己的力量。\n西安交通大学学生微宣讲团成员何佳琪表示，科学无国界、创新无止境。从革命、建设、改革中走来，中国社会的每一次发展和前进无不有创新支撑。没有创新，我们只能永远受制于人。中美贸易战的背后是国与国的竞争，是科技实力的竞争，归根到底就是创新力的竞争。创新才是破解关键领域“卡脖子”难题的关键一招。作为新时代的青年，我们一定要在科研中追求创新，创造出真正造福于人的科研成果来。\n', '榆林学院党委书记张新柱一行来校洽谈合作-西安交通大学新闻网': '\n\n9月24日下午，榆林学院党委书记张新柱，党委副书记、校长许云华，副校长闫龙一行来校洽谈合作。西安交大党委书记卢建军在创新港涵英楼会见张新柱一行，党委常委、副校长王铁军，党委常委、组织部部长柴渭，党委常委、校长助理洪军参加会谈。\n\n卢建军指出，全运会开幕式前，习近平总书记在陕西榆林考察并发表重要讲话，在全校师生中引发了热烈反响。榆林资源优势突出，是国家能源化工基地，近一段时间，榆林聚焦高端能源化工，狠抓产业转型升级，迈出了高质量发展的新步伐。西安交通大学始终坚持扎根西部、服务国家，一直关注和支持榆林的发展，学校愿与榆林学院一道，在能源化工学科建设、人才培养等方面开展密切合作，共同助力榆林高质量发展。下一步，双方可以共建联合创新研发中心，探索建设“研发中心+基地”模式，汇聚企业科研力量，共建高素质科研队伍，加快科技成果项目转移转化，合力攻关“卡脖子”技术，促进能源化工产业高端化、多元化、低碳化发展，加快形成节约资源和保护环境的产业结构，为探索生态和经济协调发展、人与自然和谐共生之路作出积极贡献。\n张新柱对西安交大近年来支持榆林学院的发展表示感谢。他表示，大学是经济社会发展的极大助力。当前，榆林发展势头良好，对科技成果和人才的需求非常旺盛。榆林学院高度重视与西安交大的科研合作，双方在能源化工科研领域有极大的合作空间。榆林学院愿竭尽所能推动区域经济发展和能源化工产业升级，也希望西安交大充分发挥学科、人才、创新优势，双方协力完成榆林地区能源化工产业相关科研课题，以科技创新成果助推榆林高质量发展。\n\n会上，双方就加快推进联合创新研发中心建设、人才引进，科研项目合作、科技成果转化等事项达成初步共识，合作事项将尽快落地。榆林学院组织部、人事处、科研处、研究生处、化学与化工学院、宣传部有关负责人，西安交大科研院、研究生院、人力资源部、化工学院负责人，中国化学工程集团华陆工程科技有限责任公司相关负责人等业界代表参加会谈。\n', '西安交大《储能与节能（英文）》入选高起点新刊项目-西安交通大学新闻网': '\n9月24日，中国科技期刊卓越行动计划办公室公布了2021年度卓越行动计划高起点新刊入选项目，西安交大主办的《储能与节能（英文）》（Energy Storage and Saving）名列其中。本次项目全国共申请166项，经过专业评估和答辩，最终入选30项。\n\n中国科技期刊卓越行动计划由中国科协、财政部、教育部、科学技术部、国家新闻出版署、中国科学院和中国工程院7部委联合实施，是迄今为止我国在科技期刊领域实施力度最大、资金最多、范围最广的重大支持专项。该计划旨在贯彻落实《关于深化改革培育世界一流科技期刊的意见》，推动我国科技期刊高质量发展，服务科技强国建设。该计划以建设世界一流科技期刊为核心目标，围绕变革前沿强化前瞻布局，共设立领军期刊、重点期刊、梯队期刊、高起点新刊、集群化试点以及建设国际化数字出版服务平台、选育高水平办刊人才7个子项目。高起点新刊子项目以补短板、填空白和促进优质出版资源集聚为原则，重点支持在传统优势、新兴交叉、战略前沿、关键共性技术领域创办高起点英文科技期刊。目前，西安交大已入选卓越行动计划重点期刊、梯队期刊、高起点新刊各一本。\n\n2020年9月，习近平总书记提出了我国将于2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和的目标。实现“双碳”目标事关中华民族的永续发展和人类命运共同体的构建，其根本途径是大规模使用可再生能源和节能。由于可再生能源的间隙性，必须发展储能技术。在此背景下，依托西安交大在国内外能源领域的学科优势，能源与动力工程学院和期刊中心联合创办了《储能与节能（英文）》期刊，并于建校125周年暨迁校65周年之际召开创刊发布会，向海内外专家学者邀约优质稿件，第一期将在2022年1月正式出版。期刊由陶文铨院士担任荣誉主编、王秋旺教授担任主编，主要刊载储能与节能领域的原创性研究成果，致力于推进基础研究及其在热力学、化学、生物学、机电学、磁学、经济学等领域的广泛应用，为人类能源的可持续发展贡献智慧和方案，主要征稿范围如下：\n\n此次入选卓越行动计划高起点新刊项目是对《储能与节能（英文）》的高度认可，同时也是学校期刊中心一流期刊建设的又一阶段性成果。《储能与节能（英文）》将持续为科研人员带来更多优秀原创文章，提供高水平的出版服务，创建高质量的学术交流平台。期刊中心将继续围绕“服务学科建设、扩大期刊国际影响、提升期刊整体影响力”三项目标任务，搭建高端学术平台，加快推进一流学术期刊建设，打造交大期刊品牌，为西安交大创办世界一流大学提供更加坚实、有力的支撑。\n期刊主页：http://www.keaipublishing.com/en/journals/energy-storage-and-saving/\n投稿网址：https://www.editorialmanager.com/enss/default.aspx\n', '西安交通大学举办第二期“新时代‘大先生’”讲坛-西安交通大学新闻网': '\n\n为不断引导广大教师传承西迁精神，立德修身，严谨治学，成为塑造学生品格、品行、品味的“大先生”，9月24日下午，由党委教师工作部、宣传部、教师教学发展中心举办的第二期“新时代‘大先生’”讲坛在兴庆校区科学馆101举行，邀请马知恩、胡奈赛两位西迁老教授分享教书育人经验。校党委常委、党委宣传部部长成进，师德师风教育领导小组成员单位负责人及师生代表共90余人参加活动，教师工作部、人力资源部部长雷利利主持活动。交大头条号、交大官方微博、交大思源直播平台、交大哔哩哔哩站等进行现场直播。\n\n西迁老教授马知恩作《坚持立德树人根本任务，培养爱国奋斗高质量创新型人才》的主题演讲。马知恩教授满头银发，却精神矍铄，直言：“大先生不敢当，老先生还是名副其实的。”他从“爱国奋斗，听党指挥、跟党走”“过好教学关培养良好的教学素质”以及“更新教育理念、提升教学水平，培养爱国奋斗、高素质创新型人才”三个方面讲述了他在立德树人方面的认识和体会，并借数学与统计学院的两位先辈朱公谨和张鸿教授的西迁故事，表达了自己对教师们严谨治学态度的敬佩与赞扬。\n西迁老教授胡奈赛作《传承西迁精神，弘扬交大教学传统》主题演讲。谈起与交大共度的六十余载春秋，她表示：“走进交大门，一生交大人。”围绕交大“起点高、基础厚、要求严、重实践”十二字，胡奈赛生动介绍了交大建校百余载的优良教学传统，并形象地引用了涂又光先生提出的“泡菜理论”，阐明大学的传统与精神是不可多得的精神财富，同时也是凝聚力，在一定条件下甚至可以转化为物质力量。\n两位老教授深切感慨，交通大学正是因为有一大批对自己所从事的事业具有深厚家国情怀的教师，以及许多继承传统、开拓创新的科研和教学优秀团队，才能迅速发展成一所一流大学。西迁精神作为中国共产党精神谱系中重要的组成部分，必将鼓舞着广大知识分子走在时代前沿，为实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗、赤诚奉献。\n\n马克思主义学院青年教师刘源、电信学部青年教师杨亚威作为教师代表上台，分享自身感悟并与两位老教授访谈互动。四人围绕“如何将科研和教学融合，达到教学科研相长”“如何成为一名好老师”“如何培养学生创新精神”等话题展开交流。互动环节，现场气氛活跃热烈，师生争相提问。谈及如何教学相长，马知恩表示“授之以鱼不如授之以渔”，老师们不仅要努力搞好科研，还要积极培养学生，将科研思想渗透到教学过程，做到科研与教学相互促进。谈及如何传承西迁精神，胡奈赛勉励青年学生，要胸有中国心，怀揣中国梦，牢记“爱国爱校，追求真理”，日后一定能在各个战线作出贡献。\n成进总结道，两位老教授讲的很多值得深思的问题、教学传统、教学方法，最后归结起来其实都是做人的道理。他再次回顾了习近平总书记对西迁精神所做的重要指示，希望广大教师以“四个服务”为指引，“不断追求精神自由、文化自信和行动自觉，将科学研究与‘四个面向’结合起来，胸怀‘国之大者’，为党育人，为国育才，培养担当民族复兴大任的时代新人，实现中国民族伟大复兴的中国梦！”\n“师者，人之模范也”，百年大计，教育为本。教育大计，教师为本。正如习近平总书记所说的，“一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。”西安交大师生将在西迁精神指导下，不忘初心、牢记使命，传承和发扬交大传统，谱写新时代的交大新篇章！\n', '习近平向2021中关村论坛视频致贺-西安交通大学新闻网': '\n\n\n\n\n9月24日，国家主席习近平向2021中关村论坛视频致贺。\n习近平指出，当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情影响广泛深远，世界经济复苏面临严峻挑战，世界各国更加需要加强科技开放合作，通过科技创新共同探索解决重要全球性问题的途径和方法，共同应对时代挑战，共同促进人类和平与发展的崇高事业。\n习近平强调，当今世界，发展科学技术必须具有全球视野，把握时代脉搏，紧扣人类生产生活提出的新要求。中国高度重视科技创新，致力于推动全球科技创新协作，将以更加开放的态度加强国际科技交流，积极参与全球创新网络，共同推进基础研究，推动科技成果转化，培育经济发展新动能，加强知识产权保护，营造一流创新生态，塑造科技向善理念，完善全球科技治理，更好增进人类福祉。\n习近平强调，中关村是中国第一个国家自主创新示范区，中关村论坛是面向全球科技创新交流合作的国家级平台。中国支持中关村开展新一轮先行先试改革，加快建设世界领先的科技园区，为促进全球科技创新交流合作作出新的贡献。\n2021中关村论坛当日在北京开幕，主题为“智慧·健康·碳中和”，由科学技术部、中国科学院、中国科学技术协会、北京市人民政府共同主办。\n', '首都医科大学党委副书记刘芳、副校长孙力光一行来校调研-西安交通大学新闻网': '\n9月23日上午，首都医科大学党委副书记刘芳、副校长孙力光一行来校调研，西安交通大学党委常委、副校长郑庆华会见来宾，双方就信息化促进大学治理体系现代化、信息化在智慧园区建设中发挥的重要作用、信息化顶层设计等方面展开交流。\n\n郑庆华对刘芳、孙力光一行的到来表示欢迎。他结合交大发展特色，介绍学校办学历史、取得的成就、西迁历史以及创新港建设发展情况，着重介绍学校人才培养质量提升、信息化促进大学治理体系现代化、智慧学镇建设成效等方面的创新举措。他表示，首都医科大学作为“卓越医生教育培养计划”试点高校，学科特色鲜明，多年来致力于培养医学相关人才。希望今后双方加强沟通合作，共同为推动国家经济社会高质量发展贡献智慧与力量。\n刘芳在座谈中表示，西安交大作为“双一流”建设高校，在人才培养、科学研究、社会服务方面都有很多宝贵的经验，尤其是近年来在信息化建设成效显著，创新港建设更是开启了新时代服务国家战略需求的新篇章。孙力光指出，希望以此次调研为契机，广泛加强联系，在多校区运行管理、信息化建设规划等方面深化合作。\n西安交大规建中心主任宁春明详细介绍创新港“校区、园区、社区”三位一体的建设思路及落实举措。网信中心主任锁志海从创新港信息化基础架构、创新港信息化十大特色功能、智慧园区信息化建设经验与特色分享、未来发展新动力四个方面介绍创新港智慧校园建设的主要做法和阶段性成效。\n双方围绕学校信息化体制机制建设、网络基础设施保障、应用系统安全防护、网络安全审计、大数据算法确认等具体问题进行沟通探讨。\n\n\n调研期间，刘芳、孙力光一行先后参观调研了交大西迁博物馆、创新港数字展厅、IOC统一运营中心、一站式服务大厅、数据机房等。\n首都医科大学校长办公室、信息化处、后勤与基建管理处等单位主要负责同志；西安交大党、校办，校园规建中心、后勤保障部、网络信息中心、创新港办公室等单位主要负责同志陪同调研。\n', '西安交大召开党史学习教育领导小组会议-西安交通大学新闻网': '\n学校党史学习教育领导小组会议9月23日在兴庆校区召开。党史学习教育领导小组组长、党委书记卢建军同志主持会议并讲话。\n\n会议传达学习了《关于深入推进“我为群众办实事”实践活动的通知》精神，听取了学校党史学习教育、作风建设年和“我为师生办实事”工作开展情况，并对下一步工作作出安排。\n\n卢建军强调，要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，持续推进党史学习教育走深走实，坚持“学党史、悟思想、办实事、开新局”，切实做到学懂弄通做实，要把握好发展与安全、质量与水平、成效与贡献等辩证关系，推动党史学习教育与学校发展中心工作同频共振，切实把学习教育成果转化为推动学校高质量发展的实际成效。\n会议指出，要按照教育部部署要求，结合学校实际工作，扎实落实“八个相结合”，坚持不懈加强作风建设，深入推进“我为师生办实事”实践活动，将党史学习教育与巡视整改、“十四五”规划工作结合起来一体推进，不断提升学校的治理能力和治理水平。\n会议强调，全校各级干部要按照政治过硬、作风扎实、本领高强的要求，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，科学运用马克思主义世界观和方法论去认识问题、分析问题和解决问题，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动做到“两个维护”。\n党史学习教育领导小组办公室成员和二级单位党组织主要负责人列席会议。\n', '西安交大学生赛艇队在第四届沈阳国际赛艇公开赛中获6金1银-西安交通大学新闻网': '\n9月19日至20日，第四届沈阳国际赛艇公开赛暨第二届沈阳国际青少年赛艇邀请赛在素有“最美静水赛道”之称的沈阳浑河举行。赛事由中国赛艇协会主办、沈阳市体育局承办，吸引了来自全国高校中小学和高水平俱乐部的33支队伍参赛。西安交通大学学生赛艇队23名学生参与此次赛事，包揽大学生组全部冠军，分别获得男子八人单桨有舵手1000米金牌，女子四人双桨1000米金牌，男子四人双桨1000米金牌、银牌，女子八人单桨有舵手1000米金牌，男子八人单桨有舵手12000米金牌，女子八人单桨有舵手12000米金牌，并在9月20日的测功仪挑战赛中获4项接力冠军。\n比赛设置有老将组、大师组、商学院组、大学组、青少组、亲子组、夫妻组以及浑河赛艇马拉松（12000米长距离）等多项组别，除亲子组、夫妻组外，每个组别还将分别设置男子组与女子组。\n\n\n“沉甸甸的奖牌，承载着赛艇队员们平日里的艰苦训练，也展现出交大赛艇队的实力和水平。”比赛当天，沈阳校友会的校友代表来到现场，为交大队员们呐喊助威并送上了中秋节的祝福，鼓励师弟师妹再接再厉、更上一层楼。\n\n女队队长、南洋书院葛亦宁在接受《沈阳日报》记者采访时说：“第一次代表学校参加高水平的比赛，感觉非常激动。这次比赛顺利夺冠要感谢教练和队友们给予的鼓励、帮助和支持。”\n“我们两位教练因为要服务十四运会，不能随队出行，但我们依然表现出了交大人极强的纪律意识、荣誉感和归属感，将暑训里的训练成果展现在每一桨中。”仲英书院、电信学部的陈艺文连续参加了冬训和暑训，表达了自己的参赛感受。\n助理教练谢静怡已经在赛艇队跟队4年了，她说：“每一个人都被真心、青春汗水和热爱包围着，见证着奖牌收入囊中的时刻真的很骄傲。相信在未来的比赛里，大家一定能同样带着较强的自我管理意识和坚强体育精神划地更快更远。”\n“和学校赛艇队同学们的第一次亲密接触，让我们感受到他们对于赛艇的执着热爱和真诚，他们在比赛中团结共进、顽强拼搏所展现出坚强意志也让我备受鼓舞。希望我们都能在运动中感受力量之美，健康之光！”能动学院团工委副书记张鑫作为领队这样总结道。\n\n据悉，西安交大学生赛艇队已连续四年受邀参加沈阳国际赛艇公开赛，共获16枚金牌8枚银牌。\n领队：能动学院 张鑫\n教练：冯申阳 路海华 谢静怡\n队员：马怡然、黄紫琛、葛亦宁、李梓萌、董阳兰、张繁筱、林诺妍、方李璇、湛启瑞、焦鹏飞、杨壹翔、叶泓町、王傲宇、陈艺文、李文立、李一白、袁子涵、尚书、石天佑、张蔻儿、邱宣植\n', '王桂芹的西迁故事-西安交通大学新闻网': '\n编者按：9月23日，交大西迁博物馆“全国妇女爱国主义教育基地”揭牌仪式举行，西迁巾帼代表、西安交大电信学部退休教师王桂芹教授分享了自己的成长历程和西迁故事。“国家的需要就是我们的志愿，这是我们这一代年轻人的坚定信念”，话语质朴却掷地有声。现将发言全文刊登如下，让我们和王老师一起，回顾西迁峥嵘岁月，传承西迁精神，为中华民族伟大复兴贡献精神力量。\n\n尊敬的各位领导、同事们、同学们，大家好！\n在这丹桂飘香、五彩斑斓的时节，十分荣幸能代表广大的西迁女性参加交大西迁博物馆“全国妇女爱国主义教育基地”揭牌仪式。\n我叫王桂芹，是西安交大电信学部电子物理技术教研室的退休老师。1957年我在交通大学毕业、留校并成为交大西迁大军中的一员。离开了家乡，告别了父母，坐上西迁列车，从上海来到西安，如今已65年了。作为交大西迁的开拓者，也是西安交大成长的见证者，耄耋之年回首交大的变迁和个人的成长，我的心中充满了骄傲和自豪。\n我们是在中国共产党培育下成长起来的新中国第一代青年知识分子。1955年大学二年级时，我光荣地加入了中国共产党。1957年根据国家号召，我毕业留校，并随校西迁到西安，在西安交大任教。1962年交大派我去苏联进修两年，后又回到西安交大任教，直至退休。\n“国家的需要就是我们的志愿”，这是我们这一代青年人的坚定信念。党中央要求交大师生到西北创业，作为一名中国共产党员、一名人民教师，我们深知责任之重。\n西迁后，无论在教学、科研方面，还是生活上，我们都积极向上，昂扬奋发，不曾有丝毫懈怠。在40余年的任教生涯中，在担任的教学、科研工作中，在担任的各项社会工作中，我们都争先带头，任劳任怨。我们培养的学生和研究生，用“桃李满天下”来形容，不算过分。在科学研究方面，我完成了自己主持的“高压亚纳秒脉冲放电源”的科研项目，为我国的核爆探测事业作出了贡献，并协助患病的丈夫完成了“湿簧继电器”系列的科研工作，两个项目不仅应用广泛，还获得了国家级的诸多奖项。\n除了工作，我还要抚养两个未成年的儿子和赡养两家的老人，经常忙得真是“不亦乐乎”。大家都知道，60到70年代我国经过了一段艰难时期。像大多数西迁的江南女性一样，我也学会了裁剪衣服、踏缝纫机、做馒头、包饺子、腌咸菜等等基本生活技能。一间12平米的住房，承载着我们一家人的欢乐，房子既是客厅、餐厅，也是书房和卧室。我们一家人在这间小屋里奋斗了12年，每天都到深夜才能睡觉，这就是我们的西迁故事。\n西迁是什么？我的理解，是一种爱国主义的赤子情怀、苦中作乐的乐观精神和追求卓越的优良品质，更是“西迁人”对西安交大矢志不渝的深情。\n从黄浦江畔到渭水之滨，我们无怨无悔。作为西迁大军中的重要力量，虽为女性，我们不逊男儿，我们用自信、自主、自尊、自强，用青春和奋斗书写了中国女性知识分子的新形象。\n乡愁中说，日久他乡即故乡。我们早已把西安视为第二故乡，西安交通大学就是我们的家。我们在上海学习，在西安成长，由青年到耄耋，我们早已把生命融入了这片古老的土地。\n我们的故事虽然已成为历史，但交大西迁博物馆“全国妇女爱国主义教育基地”的成立，一定会激励更多的优秀女性投入到祖国的建设事业中，听党话，跟党走，立足岗位立新功，勇担时代使命，在各自的舞台上为祖国建设的再腾飞凝聚智慧，贡献力量。\n', '西安交大召开2021年第13次校长办公会议-西安交通大学新闻网': '\n9月22日下午，西安交大召开校长办公会议，审议《西安交通大学“十四五”规划纲要》、2021年申请新专业及启动招生专业、基础教育合作办学等事宜。王树国校长主持会议。\n会议原则通过《西安交通大学“十四五”规划纲要》，要求认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和来陕考察重要讲话重要指示精神，进一步提高《纲要》前瞻性、战略性、科学性和实操性，为学校新时期改革发展绘好蓝图，促进学校高质量发展。\n会议原则同意2021年申请新专业及启动招生专业，要求紧密围绕国家战略部署和社会发展需要，主动布局和创办新兴和战略必争领域专业，扎实推进学科交叉融合，积极助力传统专业转型升级，培养具备更高创新创业能力、跨界整合能力、国际竞争力的高素质复合型人才。\n会议要求，学校要进一步加强与合作单位的沟通对接，建立健全监督治理和风险防控机制，扩大学校在基础教育领域的品牌影响力，更好服务区域经济社会发展。\n会议还研究了其他事项。\n', '交大西迁博物馆“全国妇女爱国主义教育基地”揭牌-西安交通大学新闻网': '\n9月23日下午，交大西迁博物馆“全国妇女爱国主义教育基地”揭牌仪式在西安交通大学举行。陕西省妇联党组书记、主席龚晓燕与党组班子成员出席揭牌仪式。校党委书记卢建军在仪式前会见龚晓燕一行，校党委副书记赵昌昌，党委常委、统战部部长张定红，党委常委、宣传部部长成进参加有关活动。\n卢建军对龚晓燕一行的到来表示欢迎，对陕西省妇女联合会对学校工作的支持表示感谢。他指出，在交大西迁历程中，广大女性教职员工充分发挥“半边天”作用，彰显了巾帼力量和风采。学校党委高度重视和支持妇女事业和妇联工作，将全力做好交大西迁博物馆“全国妇女爱国主义教育基地”建设工作，同时也希望双方进一步加强交流合作，共同为促进妇女儿童事业发展贡献力量。\n龚晓燕对学校长期以来对陕西省妇女联合会工作的支持表示感谢。她表示，在庆祝中国共产党成立100周年之际，全国妇联命名18家场馆为全国妇女爱国主义教育基地，交大西迁博物馆名列其中，特色鲜明。希望交大西迁博物馆在已有工作的基础上更好地发挥基地的教育示范作用，也希望双方在妇女理论研究、事业发展等方面加强交流合作。\n\n\n仪式上，龚晓燕、赵昌昌共同为交大西迁博物馆“全国妇女爱国主义教育基地”揭牌。\n\n西迁巾帼代表、西安交大电信学部退休教师王桂芹教授分享了自己的成长历程和西迁故事。她表示，“国家的需要就是我们的志愿”是她们这一代人的坚定信念。一路走来取得的成绩，离不开西迁巾帼对党的坚定追随、对国家的深切热爱。作为西迁大军的重要力量，虽为女性，我们不逊男儿，用青春和奋斗彰显了中国女性知识分子的新形象。她相信，交大西迁博物馆“全国妇女爱国主义教育基地”的揭牌，一定会激励更多的优秀女性投入到祖国的建设事业中，为祖国的建设发展凝聚智慧，贡献力量。\n\n赵昌昌在讲话中指出，党的十八大以来，习近平总书记高度重视我国妇女事业的发展。回顾过往，我们能深切感受到：国有大事，中国女性从未缺席。在交大西迁群体中也有这样一群平凡而伟大的女性，她们响应党中央的号召，担当起了建设振兴西北大业的重要使命。值此中国共产党成立100周年、习近平总书记来校考察一周年之际，交大西迁博物馆获批全国妇女爱国主义教育基地，为讲好西迁巾帼爱国奋斗故事、更好传承弘扬西迁精神、赓续红色血脉，奠定了坚实的基础。学校将进一步加大对西迁博物馆的支持力度，希望西迁博物馆认真贯彻落实习近平总书记关于西迁精神的重要讲话精神，深入挖掘西迁精神的时代价值，讲好西迁巾帼故事，引领广大妇女听党话、跟党走，把感恩党、感恩新时代的真挚情感转化为奋斗建功的实际行动，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献巾帼力量。\n仪式结束后，全体与会人员参观西迁博物馆，了解西迁人波澜壮阔的创业历程和辉煌成就，感悟西迁巾帼砥砺奋进、奉献报国的崇高精神，进一步引领广大妇女听党话跟党走，胸怀大局、爱国奋斗、立德树人、福润家庭，谱写巾帼新华章。\n党、校办，校工会，档案馆、博物馆，人文学院，新闻与新媒体学院，陕西省妇女/性别研究与培训基地等单位的负责人，西迁子女代表，师生代表等参加揭牌仪式。\n交大西迁博物馆坐落于西安交大兴庆校区，馆内布展面积2400平方米，内容分为溯源、西迁和致远三个部分，展出照片、图表和实物等共2200余件，其中有西迁人及广大师生校友捐赠的实物480余件。展馆以图文实物和多媒体等展陈形式溯源南洋、致敬西迁、向西而歌，集中体现西迁人波澜壮阔的创业历程和辉煌成就，展示西迁精神激励一代代知识分子奋勇前进的磅礴伟力。自2018年开馆以来，已接待近45万社会各界人士，博物馆深入挖掘西迁巾帼“听党指挥跟党走”的感人事迹，面向高校和社会举办了新生入学教育、西迁记忆守护者、“西迁巾帼展”，出版《西迁创业巾帼谱》，承办了“时代巾帼弘扬爱国奋斗精神研讨会”等系列活动，激励广大女性工作者传承弘扬西迁精神，建功新时代，现已成为服务高等教育发展和社会公共文化的重要阵地。\n', '西安交大召开党委常委会会议 传达学习《关于加强新时代马克思主义学院建设的意见》精神 研究部署近期重点工作-西安交通大学新闻网': '\n9月23日上午，西安交大召开党委常委会会议，传达学习《关于加强新时代马克思主义学院建设的意见》精神，研究“十四五”规划等工作。党委书记卢建军主持会议。\n会议指出，加强新时代马克思主义学院建设，是深化马克思主义理论研究和建设的重要举措，是培养担当民族复兴大任时代新人的内在要求，是适应新形势新任务的迫切需要。要坚持立足党和国家事业全局，把马克思主义学院建设作为基础性、战略性工程，推动实现高质量发展。\n会议强调，要把马克思主义中国化最新成果的教学和研究作为重中之重，全面推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑，引导学生坚定理想信念，自觉肩负时代重任。要加强党对马克思主义学院建设的领导，建强建优全国重点马院，着力在学科建设、教育教学、科学研究、人才培养、社会服务等方面发挥排头兵作用。\n会议强调，领导班子成员、常委同志要把抓好巡视整改与推动学校改革发展结合起来，做到重点工作和整改工作同部署、同推进、同落实，对制约影响学校高质量发展的深层次问题，深入基层听取意见，解剖麻雀剖析根源，研究制定创新、务实、管用的整改举措，确保整改取得扎实成效。\n会议要求，“十四五”规划编制工作要坚持开门问策、集思广益，广泛征求地方政府、校友等各方意见建议，紧密对接地方经济社会发展需求，进一步完善“十四五”规划纲要，推动学校“十四五”时期各项事业发展再上新台阶。\n会议强调，作风建设永远在路上。要切实整治习以为常、视而不见的形式主义、官僚主义问题，坚持作风和能力一起抓，建设一支政治过硬、作风扎实、本领高强的干部队伍。\n会议还研究了其他事项。\n', '【“双碳”目标 交大行动】中国能源研究会与西安交大携手启动“我与‘双碳’”系列活动-西安交通大学新闻网': '\n\n9月22日下午，由中国能源研究会、西安交通大学主办，华为技术有限公司、北京四方继保自动化股份有限公司、上海欣影电力科技股份有限公司联合主办的“我与‘双碳’”系列活动启动仪式暨主题论坛在创新港举行，活动旨在进一步凝聚能源电力行业对“双碳”战略的共识，提高青年学生自觉服务国家重大战略的自觉性，坚定青年学生听党指挥跟党走、科技报国的理想信念，营造“人人为‘双碳’做贡献”的行业氛围。\n\n仪式上，中国能源研究会、西安交通大学面向高校师生、能源电力行业及广大社会公众发出“我与‘双碳’”联合倡议，号召大家潜心育人，做高精尖低碳人才培养者；坚定有为，做高素质“双碳”目标奋进者；锐意创新，做高水平低碳科技探索者；转型升级，做高质量绿色发展引领者；节能降碳，做高品位低碳生活践行者。\n中国科学院院士、西安交大教授王锡凡，中国能源研究会副理事长王禹民、副理事长兼秘书长孙正运，西安交大副校长荣命哲，北京四方继保股份有限公司副总裁兼总工程师秦红霞，华为中国政企电力业务部营销总监杨月，国家电网公司西北分部规划部主任李庆海以及西安交大电气工程学院、团委、图书馆等有关单位负责同志，中国能源研究会会员单位代表、师生代表、媒体代表等近百人出席启动仪式。西安交大党委常委、电气工程学院院长别朝红主持启动仪式。本次活动全程线上直播，全球万余人线上观看。\n\n王禹民从回望建党百年、科技引领发展，纪念“双碳”周年、低碳改变生活，献身科普事业、共建创新模式等三个维度畅谈思考。他表示，我国实现“双碳”目标面临碳排放总量大、减排时间短等现实挑战，需要重视并协调好经济增长与能源消费以及温室气体减排之间的关系，发挥能源新技术的创新与应用在能源消费结构调整与优化等方面的积极促进作用。他指出，能源科普不仅是提高资源利用率、推动绿色低碳发展的重要手段，也是提高人民生活质量的重要环节，西安交通大学是享誉海内外的著名高等学府，在新能源和能源新技术领域有很多创新性成果，中国能源研究会愿同学校一起共建科普新模式，为提高全民素质作贡献。\n\n荣命哲对与会嘉宾的到来表示热烈欢迎。他指出，西安交大自诞生起就深深铭刻着“为民族而生、为时代而生”的精神烙印。2020年4月22日，习近平总书记来校考察，勉励广大师生大力弘扬西迁精神，到祖国最需要的地方建功立业，给全校师生以巨大关怀和极大鼓舞。目前，学校以创新港为载体，积极探索中国特色世界一流大学新形态，扎实推进教研一体、学科交叉、产教融合、协同育人，探索科研新范式。他指出，学校围绕“双碳”目标，在人才培养、科学研究、学科建设等方面进行了一系列探索，比如创办全国第一个储能专业、推进深度学科交叉、打造大能源学科体系等。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点，西安交大将更加坚定科教报国的信念，为“双碳”目标的实现作出应有的贡献。\n美国工程院院士、伊利诺伊理工学院教授Mohammad Shahidehpour为本次活动发来致辞视频。他对中国承诺在2030年之前实现碳达峰、2060年之前实现碳中和这一目标表示赞赏。他指出，近年来随着社会的发展，能源需求持续迅速增加，能源利用产生的碳排放造成了严重的环境污染。在欧美国家，每年因此造成的经济损失达数百万美元。他表示，中国提出的“双碳”目标意义重大，对全球应对气候变化将产生积极影响。他希望各国携手实现全球绿色可持续发展，并祝愿中国早日实现该目标。\n\n仪式上，西安交大电气工程学院党委书记梁得亮宣读倡议书，孙正运介绍了《中国能源研究会能源创新奖节能减碳项目汇编》和《储能科普手册》的有关情况并向学校赠书，西安交大图书馆副馆长杨峰代表学校接受赠书。\n\n\n\n\n\n主题论坛上，王锡凡院士、Quanta Technology公司副总裁Shay Bahramirad、杨月、秦红霞、西安交大张锦英教授分别以“能源革命与‘3060’”“气候变化与弹性规划”“数字化转型是实现‘双碳’的重要引擎”“使命担当 助力‘双碳’战略”“能源科技与碧水蓝天”为题作报告，从专业和行业的角度阐释了对实现“双碳”目标的理解。\n2020年9月22日，习近平主席在第75届联合国大会提出我国2030年前碳达峰、2060年前碳中和目标。本次活动是在“双碳”目标提出一周年之际，恰逢主题为“百年再出发，迈向高水平科技自立自强”的2021全国科普日的背景下开展的，除主题论坛外，还将举行“我与‘双碳’”主题征文比赛和创意大赛，活动将从9月22日一直持续到12月1日。\n', '【十四运会中的交大人】西安交大十四运会志愿者助力花样游泳、跳水赛事保障-西安交通大学新闻网': '\n喜迎全运，志愿同行。近日，十四运会跳水比赛在有着“长安鼎”之称的西安奥体中心游泳跳水馆收官。西安交大215名学子作为花样游泳和跳水正赛项目组志愿者参与赛事服务，光荣完成使命。在此之前，西安交大已有37名志愿者从3月5日至15日服务跳水项目测试赛；188名志愿者从5月27日至6月6日服务游泳项目测试赛；71名志愿者从6月15日至17日服务花样游泳项目测试赛。\n西安交大花样游泳和跳水正赛项目组志愿者在8月20日接到返校通知后排除万难，遵循疫情防控要求，在短短的4天内从全国各地有序返校。8月25日，志愿者们奔赴西安奥体中心游泳跳水馆，遵循“全封闭”管理，全力保障游泳赛事顺利进行。\n从8月26日到9月15日，志愿者们高强度服务赛事达21天，服务赛事37场。志愿者们披星戴月，以饱满的热情和高涨的斗志为赛事提供高质量的服务：早上8点到岗工作，一直到晚上10点30分工作结束，志愿者们平均每人每日工作时长超12小时。\n面对时间紧迫、任务繁重、工作时间长、服务人次多等难题，志愿者们勠力同心、不惧挑战，在媒体与电视转播、交通运输、医疗保障等7个岗位上尽职尽责、无私奉献，践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，争做西迁精神新传人。\n携手迎接挑战，彰显青年担当\n十四运会赛事保障工作包括方方面面，大到新闻发布厅的屏幕，小到器材设施的摆放收纳，再微小的细节都十分重要，关系着十四运会与陕西的外界形象。\n\n媒体及电视转播协调处志愿者\n媒体及电视转播协调处的志愿者们一遍遍地安装、检查、调试设备，接递话筒时，志愿者为了不遮挡镜头，选择跪地服务。电视机、网络前的每一位观众看到的赛事镜头，都饱含着他们的辛勤汗水与无私付出。组长姜冬磊说：“这是一份很重要的工作，在没有观众的情况下，媒体就承担起把比赛宣传出去的任务，我们工作的顺利进行也成为了比赛得以完美呈现给观众的重要保障。”\n观众服务处志愿者坚守在服务岗亭和各个通道之间，维护观众席秩序，为观众提供服务。在服务中，他们秉持耐心态度和良好风范与观众交涉，展现了志愿者们的优秀素养和专业能力。\n\n志愿者在写比赛日程\n此外，为了让观众更便捷地了解到当天的赛程，观众服务处的同学精心制作了比赛流程板报。参与者刘静芸同学说：“看着前来观赛的观众们纷纷驻足在白板报前，通过白板报快速了解比赛日程，我感到十分开心。”\n\n医疗保障处志愿者\n医疗保障处的志愿者肩负着兴奋剂检查的重要工作，是保障赛事顺利进行的重要一环。负责医疗救护的志愿者仅有四人，他们在不设置轮岗、全天就位的条件下坚持工作，随时待命，为运动员和工作人员提供优质的医疗保障服务。志愿者唐诗说：“我们的岗位能接触到很多优秀的运动员，但是我们抵制诱惑，不合影、不要签名，坚守志愿者工作岗位，维护志愿者的形象。”\n\n交通运输处志愿者在站岗\n无论是恶劣的天气还是高强度的工作，都无法阻挡交通运输处的志愿者们的脚步，他们负责在西安奥体中心场馆内的出入口引导疏散新闻媒体、技术官员、运动员以及车辆，每场比赛结束后最后一辆车驶离场馆，才能宣告他们一天的工作结束。这些工作虽然繁琐且劳累，但他们迎难而上，成为积极展现志愿风采的先锋队。\n\n信息技术处志愿者\n场地环境处志愿者梁力文说：“我们需要对仓库和整个场区进行管理，我和其他同学在仓库中坚守岗位，保障物资的及时性和场馆整体形象的美观性。虽然在仓库中坚守岗位有些枯燥乏味，但是提供充足的物资供应，服务好工作人员，做好后勤保障，我们责无旁贷。”信息技术处的廖泽龙说：“我和小伙伴们每天在各个电视机位进行巡查，可以轻松达到上万的步数。我们虽然进行的是幕后工作，但我们处室的‘小秦宝’们依然毫不松懈。我们真切地希望当一块‘哪里需要哪里搬’的砖，用我们的热情和熟练的技术保障赛事信息的准确传播，助力跳水比赛顺利进行。”\n\n志愿者们在巡视\n志愿者工作处的志愿者们每天多次进行巡视，平日里他们以身作则，团结志愿者，监督志愿者，宣传志愿者事迹，要起到绝对的带头示范作用。来自文治书院的龚鹤吟便是其中代表，她不慎崴脚受伤，但仍然咬牙坚持工作直至比赛结束。龚鹤吟说：“作为志愿者，我深知十四运会的重要性，虽然站立走动的工作做不了，但宣传文书工作还是可以胜任，想着站好最后一班岗，尽力将此次服务活动完成，不留遗憾，为跳水比赛画上一个圆满的句号！”\n汇聚青年力量，书写青春故事\n交大花样游泳和跳水项目志愿者们严格要求自己，他们用饱满的精神、高涨的斗志，为比赛的顺利举办保驾护航。而在非工作时间，他们发挥特长，用丰富多彩的方式表达参加十四运会志愿服务工作的激动与欣喜之情，书写青春故事。\n\n志愿者刘静雅用精彩的书法作品表达其对十四运会的深沉情感：“秦岭起舞，渭水浩荡，长安这座古都，承载着全运健儿与所有工作人员以及志愿者们的热情，今夜迎全运，也迎接我们祖国的腾飞荣昌，跨越挑战，迎接中国梦想。”\n\n秋水蒹葭，不忘师恩。2021年9月10日，第三十七个教师节，也是交通大学西迁65周年纪念日，当时正在西安奥体中心进行游泳跳水项目志愿服务的志愿者们，纷纷采用制作立体贺卡、录制视频等方式致敬西迁，表达对老师的感激与祝福。\n除此之外，志愿者们还以团小组为单位，开展丰富创意的宣传活动，纷纷设计组徽，体现各小组精神，将志愿服务元素与十四运会会徽、交大校徽相结合，展现交大十四运会志愿者的风采。\n十四运会的同心同行，是志愿者们的同心协力，是所有工作人员“集涓涓细流以成江河”的共同担当。自十四运会筹办以来，交大志愿者排除万难、积极响应、尽职尽责、勇敢担当，在各项赛事活动中展现出交大学子的良好素养和当代青年的杰出风貌。\n', '【我为师生办实事】就创中心指导服务全面启动 信息化建设完成加速升级-西安交通大学新闻网': '\n为更好地服务学校师生和用人单位，就创中心持续推进各方面工作，线上线下相结合，指导服务不断线，就业活动不停歇，为加速学生就业创业信息系统建设升级和顺利开启2022届毕业生就业季做好了充足准备。\n建设大数据系统，开启就业管理新篇章\n为进一步提升就业管理服务工作水平，学校着手建设全新的就业创业大数据服务平台，逐步实现就业工作信息化到智能化的升级。近期，就创中心与网信中心集中火力，加紧完善新系统功能开发，整合新老数据。为了让师生和用人单位有更好的用户体验，中心在系统上线前邀请了来自18个学院（部）、9个书院的55名教师、158名学生和122家用人单位参加新版就业信息服务系统的内部测试，测试人次超过3000人次。同时，中心通过QQ群、微信群、公开工作人员电话等方式及时收集师生们反馈的问题和意见，协调工程师进行加急修改完善。\n新学期伊始，为了保障2022届毕业生顺利进行求职和签约，就业创业信息网和“就业创业综合管理服务平台”如约上线。新平台不仅为学生、用人单位和学校管理老师等不同角色用户升级了功能，更采用全链条一体化的建设思想，整合了招生、教务、学工、研究生和科研等多个业务部门数据，为下一步做好就业数据统计分析和运用铺垫了基础，在系统第二期就业大数据分析服务功能建成后将全面实现从信息管理到智能化精准服务的提升转变，打造就业进展实时查看、信息精准推送、岗位精准匹配的精准就业工作。\n \n全新的就业创业信息网和管理服务平台\n随着“就业育人”理念不断深入，就业创业工作将从就业管理向就业指导和引领的方向转变，通过职业测评、职业画像、生涯学习、实习就业、毕业反馈等功能为学生从入校到走入社会提供分类引导、精准指导和个性化引领的智慧就业服务。\n服务国家战略，“五个引领”就业指导不断线\n就创中心联合国际处、研究生院申请国家留学基金管理委员会2021年“国际组织后备人才培养项目”，该项目将由留基委提供资助，指导、协助高校开展国际组织后备人才培养工作。8月2日-27日，就创中心组织11个学院的7名研究生（包括4名博士）和6名本科生参与了国际劳工组织夏季全球青年论坛，6个学院的5名研究生和5名本科生参与了联合国研究训练所国际组织人才培养项目，总计23名全球治理方向学员，均已顺利完成全部项目任务。同学们积极参与课堂互动，在来自全球39个国家的140余名青年中表现突出，“XJTU”标签在国际组织官员和项目学员心中留下了深刻印象。日前，对新一届国际组织工作联络员指导能力的系列培训正式启动。新学期期间，该28名联络员将提供英文简历、求职信、迷你英文面试三方面的咨询预约336人次。\n\n国际组织工作联络员指导能力培训\n为了帮助2022届同学们更好地了解选调生内容，提升应试能力，助力在选拔中脱颖而出，7月28日至8月3日，就创中心特别举办西安交通大学2022年选调生备考培训。培训包括线上课程和线下课程两部分，线上课程不限学习时间，线下课程在兴庆校区和创新港开课，并通过腾讯会议进行同步直播，共计600余人次学生参加。9月6日，陕西日报发文《西安交通大学选调生：扎根基层 绽放青春》，报道了西安交大选调生校友风采，他们以扎根基层的实际行动传承西迁精神。近期预计将有20余个省市来校进行选调生招录。\n\n\n就创中心持续强化大学生创业服务，助力学生创业。一是开放七楼创客汇，加强创业孵化基地加强日常管理，为入驻创客汇的团队创造良好的工作环境；二是围绕“六个一批”重点任务，持续推进“校企行”专项行动，与国家电网积极推进“2021国家电网与高校双创示范基地‘1+N’校企融通创新创业活动日-西安交大专场活动”；三是积极开展创业指导服务，遴选优秀项目参加西安市“成长行动计划”活动，同时开展线上服务，为助推“医改 强健基层——e+佳医智慧集成服务平台”等创业项目对接资源，为项目注册、项目孵化提供帮助。\n主动服务学生需求，持续关注学生状态\n为了给离校未就业学生提供持续不间断的就业服务，就创中心在创新港和兴庆校区同步安排值班，近期为400余名学生办理了派遣手续。新学期，为减少学生多地往返奔波，就业指导部主动联系未入职毕业生，深入了解学生就业手续进展和遇到的疑难，一对一为学生解决了就业入职必需的相关手续，通过微信、邮箱、签约平台、qq群等方式进行隔空交流和指导，解答了来自百余名本科生、研究生的问题。许多同学向老师们发来了发自内心的感谢和认同。\n就创中心持续关注多名在中高风险地区实习的学生。受疫情影响，实习的同学内心焦虑，中心第一时间与学生取得联系，送去学校的关怀，并时刻关注同学思想动态，与实习项目主办方对接，妥善安排学生学习生活，保证学生安全。\n架构沟通桥梁，校园招聘不停摆\n为了给2022届毕业生搭建好求职平台，就创中心积极与重点单位对接，架构连接用人单位和在校学生之间的桥梁，为2022届毕业生的求职活动积极做宣传、预热工作。目前，就创中心已审核秋季招聘职位3375条，发布招聘公告1272条，共提供岗位数约12万余个。同时，提前了解重点单位招聘需求，邀请重点单位来校举办宣讲会，为国防军工、骨干央企、政府机关等重点单位的秋招活动提前预约安排，积极引导毕业生到国家重点行业重点领域建功立业。目前已安排包括中国航空发动机集团沈阳发动机研究所、中国铁建重工集团股份有限公司、中国电子科技集团公司第十研究所、中国航空技术国际控股有限公司、中国兵器装备集团、中航工业集团、中核工业集团、中国石油天然气集团、杭州高新区等重点单位在开学第一周来校举办招聘会。\n此外，就创中心积极宣传学生就业创业工作。8月23日，教育部网站“一线采风”栏目刊发《西安交通大学全员全过程全方位推进毕业生就业工作》（原文链接http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/s6192/s133/s215/202108/t20210823_553297.html）。\n', '西安交大科研人员在肿瘤药物研究方面取得新进展-西安交通大学新闻网': '\n肝细胞癌（hepatocellular carcinoma，HCC）是最常见的原发性肝脏恶性肿瘤，其发病率高且极易转移复发，严重影响人类健康。传统药物治疗存在毒副作用大、多药耐药等问题，因此亟需寻找新的作用靶点和药物。研究发现，多形性腺瘤基因样蛋白2（pleomorphic adenoma gene like-2，PLAGL2）与肿瘤侵袭转移、耐药以及不良预后等密切相关。作为转录因子，其可调节涉及增殖、血管生成、肿瘤转移的多种基因，被认为是肿瘤治疗中极具潜力的靶标之一。因此，针对PLAGL2调控机制的进一步深入研究及其靶向抑制剂的发现将为特异性靶向抗肿瘤药物的开发提供新的策略。\n近日，西安交通大学医学部药学院张彦民教授研究团队证实PLAGL2在肝癌病人肿瘤组织中呈现显著高表达，并创新性地发现PLAGL2通过调控下游C-MET/STAT3信号通路增强肝癌细胞的线粒体凋亡抵抗。另外，体内、外实验结果表明无机硒化合物二硫化硒（selenium sulfide，SeS2）通过靶向PLAGL2显著抑制肝癌细胞增殖，并诱导肝癌细胞线粒体凋亡，其作用机制为抑制C-MET/STAT3、AKT/mTOR及MAPK信号通路，进而激活Bcl-2/Cyto C/Caspase级联反应。该研究为PLAGL2靶向抑制剂的抗肿瘤治疗提供了理论支持，也为二硫化硒的进一步开发奠定了实验基础。\n\n该研究成果近期以原创论文形式发表在《临床与转化医学》（Clinical and Translational Medicine）杂志上。西安交通大学医学部药学院博士研究生杨天枫为论文第一作者，代秉玲副教授与张彦民教授为共同通讯作者，西安交通大学为本文唯一完成单位。该研究工作得到了国家自然科学基金、中央高校基本科研业务费专项资金和西安交通大学青年拔尖人才计划的支持。\n杨天枫现为医学部药学院博士研究生，师从张彦民教授，目前已发表SCI论文29篇，其中以第一作者和共同第一作者在Clin Transl Med、Cancer Lett、Biomaterials、Appl Mater Today、Int J Nanomed、Biomed Pharmacother等杂志发表SCI论文11篇。张彦民教授从事抗肿瘤药物筛选与分析研究工作，现任陕西省天然药物研究与工程重点实验室主任、西安交通大学血管药物研究所所长等。担任Biosensors、Oncol Rep、Mol Med Rep等SCI期刊编委，发表SCI论文136篇，获授权国家发明专利20项，获国家技术发明二等奖（R6）、陕西省科学技术奖励二等奖（R1）、陕西高等学校科学技术一等奖（R1）和中国药学会科学技术二等奖（R3）等多项奖励。入选教育部新世纪优秀人才、陕西省中青年科技创新领军人才、陕西省青年科技新星和西安交通大学A类青年拔尖人才。\n论文链接：https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/ctm2.536\n', '【陕西日报头版】习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示在全省干部群众中引起热烈反响-西安交通大学新闻网': '\n\n秋阳高照，金风送爽。\n9月13日至14日，习近平总书记在榆林市考察时指出，要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情感，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。要深化教育教学改革，强化学校教育主阵地作用，全面提高学校教学质量，真正把过重的学业负担和校外培训负担减下来，办好人民满意的教育。习近平总书记的重要讲话重要指示在我省教育界引起热烈反响，大家纷纷表示，要牢记嘱托，为中华民族培养好接班人。\n落实立德树人根本任务\n蓝天下，中国西部科技创新港绿草如茵。西安交通大学，这所65年前响应党的号召，毅然西迁来陕的高校用实际行动成就了光荣的“西迁精神”。\n“习近平总书记来陕西考察作出一系列重要指示，强调要促进学生全面发展与健康成长，为我们在新时代落实立德树人根本任务指明了前进方向，提供了根本遵循。”西安交通大学党委书记卢建军表示，学校将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，坚持“扎根西部、服务国家、世界一流”的办学定位，传承弘扬好“西迁精神”，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。学校将坚持“四个面向”，继续瞄准“卡脖子”问题，勇担国家使命，以秦创原创新驱动平台、中国西部科技创新港建设为契机，在能源、高端化工、装备制造等领域，与龙头企业、科研院所组建创新联合体，共同推进教研一体、学科交叉、产教融合、协同育人、联合攻关，努力破解产学研深度融合瓶颈难题，积极探索高层次创新人才培养新模式。\n原文节选自2021年9月22日陕西日报头版、04版\n报道链接：https://esb.sxdaily.com.cn/pc/content/202109/22/content_766246.html\n', '【光明日报】史维祥：期待年轻人扛起传统，奋勇前行-西安交通大学新闻网': '\n\n9月13日至14日，习近平总书记在陕西榆林考察调研。在多个考察点，他细细观看、殷殷嘱托，对于“传承”的强调贯穿始终。“我们要继续把这条路走好。走好路，就要不忘来路。看看过去的沟沟坎坎，我们是从这里走过来的，其作始也简，其将毕也必巨。”总书记的话语，流露出对陕北这块热土的深深牵挂，对弘扬党的光荣传统和优良作风的高度重视。\n光明日报邀请此次考察的几位亲历者及各界代表，结合总书记重要指示精神谈感受、话信心，并请专家分析阐释，以期切实做到充分运用红色资源，深化党史学习教育，赓续红色血脉，凝聚不懈奋斗的精神力量。\n期待年轻人扛起传统，奋勇前行\n讲述人：西安交通大学原校长 史维祥\n金秋九月，习近平总书记来到陕西榆林考察调研，作为一名93岁、党龄72年的老党员，我感到无比振奋、无比激动。\n习近平总书记曾多次对西迁精神作出重要指示，希望西安交通大学师生传承好西迁精神，为西部发展、国家建设奉献智慧和力量。对此，我和西迁老教授们都非常激动，胸中激荡着“老骥伏枥，志在千里”的情怀。\n我是交大西迁的亲历者。1949年年初，我在交大机械系读书期间加入中国共产党，1952年毕业留校。1956年1月，党中央向全党全国发出了“向科学进军”的号召。我和几千名师生坐上西行的列车，开启了扎根黄土地，发展西部、建设国家的奋斗历程。\n交大西迁，尽管条件艰苦，但在那个热气腾腾的年代，为建设祖国出一份力，是所有年轻人心目中的至高理想。西迁精神的核心是爱国主义。爱国，就是党让我们去哪里，我们就背上行囊去哪里。奋斗，就是为了事业不惜拼命干。如今，我们都老了，可以为党和国家做的事情不多了。但我们很高兴地看到，红色传统在传承——迁校65年来，西安交大培养了28万余名毕业生，其中近一半留在西部，成长为各个行业的中坚力量。\n弹指一挥间，迈向第二个百年奋斗目标的新征程已经开启，光荣的历史任务等待着广大年轻人撸起袖子加油干。希望年轻人们把红色基因传承好，在祖国需要的地方建功立业，成为优秀的建设者和接班人。\n原文节选自2021年9月22日光明日报07版\n报道链接：https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2021-09/22/nw.D110000gmrb_20210922_1-07.htm\n', '【十四运会中的交大人】西安交大附中女篮代表陕西队出征 获十四运会女子三人篮球银牌-西安交通大学新闻网': '\n9月20日，十四运会三人篮球女子组U19比赛决赛在西安城市运动公园举行，由西安交大附中女篮队员组成的东道主陕西队的姑娘们顽强拼搏，摘得银牌。\n\n\n西安交大附中女篮入住十四运会运动员村\n\n作为唯一一支进入决赛的纯学生队伍，陕西队以西安交大附中中学生为主，整体年龄结构偏小，对抗性方面和经验都较欠缺。面对国内众多职业队伍，陕西队抱着学习且拼搏的态度，力争在家乡父老面前打出优异成绩，争取站上领奖台。\n\n9月19日，陕西队与湖北队比赛\n\n9月19日，在陕西队与湖北队比赛中，西安交大附中女篮队员曹博怡（右）在比赛中带球突破\n\n陕西队与四川队比赛\n第一阶段小组赛历时五天，每天双赛，强度压力都很大，教练团队带领队员们积极备战，认真分析，打了多场精彩的比赛。在预赛阶段，陕西队五胜两负（21:13胜天津队、12:15负河南队、21:15胜浙江队、21:11胜湖北队、21:17胜四川队、21:20胜广东队、16:21负山东队）位列第三，在第二阶段淘汰赛阶段18:13战胜湖北队，成功闯入四强。\n\n9月20日，陕西队与河南队比赛中，双方球员奋力拼抢\n在半决赛中，面对在小组赛中曾经战胜过自己的河南队，陕西队队员们全力拼搏，以18:10战胜了对手，成功闯入冠亚军决赛。\n\n9月20日，十四运会三人制篮球女子U19组决赛，陕西队与山东队比赛\n\n陕西队西安交大附中女篮队员郭晓妮（左）正在上篮\n决赛面对经验更加丰富、人员更加齐整的山东队，陕西队队员们顽强拼搏，在激烈的对局中，最终以15:17惜败于对手。但整场比赛精彩纷呈，队员们打出了水平，为陕西代表团获得了一块宝贵的银牌。\n\n9月20日晚，中国篮协主席姚明来到三人制U19女子组决赛现场\n\n\n由西安交大附中组成的陕西女队被授予“体育道德风尚奖”，西安交大附中女篮队员郭晓妮被授予“体育道德风尚奖”。\n', '【陕西科技报】卢秉恒：3D打印挑大梁 原始创新补短板-西安交通大学新闻网': '\n\n打印人体心脏、骨骼，这些原本只存在科幻电影中的场景也许在不久的未来变成现实。8月26日，陕西科技报记者走进国家增材制造创新中心，对我国3D打印领域最早的研究者之一、也是我国3D打印领域的领军人物，中国工程院院士、西安交通大学教授、国家增材制造创新中心主任卢秉恒进行了专访。\n借助秦创原平台，推动3D打印持续快速发展\n2020年4月，习近平总书记来陕考察并发表重要讲话，要求陕西在创新驱动发展方面迈出更大步伐，围绕“两链融合”促进科技、金融、产业、人才有机结合。如何把科教大省的科技优势转化为经济发展的新动能？2021年5月20日，作为陕西最大的孵化器和科技成果转化“特区”——秦创原创新驱动平台建设“攻略”《秦创原创新驱动平台建设三年行动计划（2021—2023年）》及政策包（总窗口）正式发布，内容涵盖科技人才、成果转化、企业创新、科研平台、服务体系5大类70条措施，秦创原创新促进中心作为申报窗口统一受理，提供“一站式”服务，推动秦创原加快建设。政策包提到，对认定为国家制造业创新中心的，一次性给予5000万元的创新能力项目补助。\n“当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，我国对加快科技创新提出了更为迫切的要求。”卢秉恒向记者介绍。增材制造俗称3D打印，是重振制造业竞争力、抢占未来经济战略高点的重要手段，已成为越来越多企业实现产业升级和技术转型的新方向。我国也高度重视增材制造技术及产业的发展，《中国制造2025》、“十三五国家科技创新规划”以及“智能制造工程实施指南（2016-2020）”等发展规划均已将增材制造装备及产业列为重要发展方向之一，希望推动该领域的持续快速发展。\n“国家增材制造创新中心作为工信部首批布局的国家制造业创新中心，2016年12月23日获批筹建，落户陕西。这对于陕西省加快突破产业关键核心技术、提升产业竞争力具有重要意义。”卢秉恒说。该创新中心以国家战略目标和制造业创新发展为导向，面向航空航天、高端装备、汽车制造、能源动力、生物医疗、文化创意、教育培训等领域的应用，瞄准前沿共性关键技术，通过多学科交叉创新和“政产学研金用”协同创新，带动整个制造业转型升级。\n“中心在增材制造新技术上，跟踪国内外前沿科技，为同行企业提供关键共性技术。2020年初通过工信部的能力验收，从建设期走向成果期，形成了以技术成果转化、委托研发和为行业提供技术服务等方式获得收入的自我发展能力。”卢秉恒说，借助秦创原创新平台，将为创新中心迅速实现科技成果产业化注入更强的发展动能，推动陕西省打造增材制造技术高地和科技成果产业化高地。\n孵化一些产业，提升原始创新能力\n2015年8月21日，国务院总理李克强主持国务院专题讲座，特邀卢秉恒讲授先进制造和3D打印技术，“听众”是国务院总理、副总理、国务委员，以及各部部长，还有央企、金融机构负责人等。\n“‘先进制造与3D打印’这个题目，是国务院领导亲自选定的，这可以看出国家领导非常重视。国家重点研发计划启动实施‘增材制造与激光制造’重点专项，促进传统制造业转型升级，支撑我国高端制造业发展。而改造传统意义上的中国制造，3D打印正是这样的尖端技术之一。”中南海之行让卢秉恒深感振奋。\n“3D打印可以降低产品研发创新的成本，缩短创新研发的周期。跳过传统制造业必需的模具、浇铸等流程，3D打印可以直接做出样件。3D打印对中国制造业来说既是机遇也是挑战。”卢秉恒觉得。\n“3D打印因为能完成一体化制造，在航天航空方面起到非常大的作用。未来，我们可以把3D打印发展到太空中去。人类有很多太空之梦，我们地球也是有一定的寿命，怎样去其他的星球上去，就必须在太空中实现制造。对于制造来说，等材制造、切割加工需要很多工艺流程和大量的设备及工装辅助装备等，而3D打印一台机器就可以完成全部的制造。因此对太空制造来说，3D打印是非常理想的手段。如果空间站的零件坏了，我们就可以直接在空间站里打印出来，现场更换，不再需要从地球上发射上去了。我们还能在太空中打印地球上所需要的产品和装备，这样就节省了地球空间和资源。”卢秉恒称，国防装备快速研制、轻量化、机动性、快速部署等是未来的发展趋势，装备必然采用新结构、新材料。3D打印技术恰恰为新结构、新材料的制造提供一种方法。\n工欲善其事必先利其器，利器之道卢秉恒深知其然：“我国军工单位设立3D打印车间，与用户需求相结合，国家、地方政府给与政策支持，吸引海内外参与建设。要依靠我们自己的力量进行自主研发，并与高校结合，多一些原始创新。”\n“通过秦创原平台，中心这些年科研成果可以孵化一些产业，目前西安增材制造国家研究院有限公司可孵化的技术有6、7项，预计以后每年近10项可孵化。”卢秉恒说，国家增材制造创新中心联系企业上下游，与西工大、西部超导、西北有色研究院、西户众创投资、恒新增材制造研究中心等加强合作，为上游提供市场需求，为下游提供技术成果，实现技术成果快速转化。\n注重人才培养，加大金融融合力度\n金融是秦创原发展的重要因素，秦创原的三大功能都离不开金融的支持。2021年9月1日，为加强金融支持秦创原创新驱动平台建设，着力破解科创企业融资瓶颈，陕西省地方金融监管局联合有关部门研究制定了《关于金融支持秦创原创新驱动平台建设的若干措施》。《若干措施》聚焦创新和完善科技金融服务体系，提升金融服务科技创新和秦创原建设的质效，引导金融机构将资源向支持科技成果转化、企业关键技术研发和科创企业发展壮大等倾斜。\n“在秦创原建设中，我们要加大金融融合力度，除了政策、服务、配套等因素外，更看重周边科研环境和产业聚集效应。”卢秉恒介绍，比如陕西的军民融合、航空航天都是优势产业，这是其他地方不可复制的。把陕西省的这些优质资源打通，形成一个合力，秦创原的作用不可忽略。政府助力秦创原平台建设，切实为建设立体联动“孵化器”、科技成果产业化“加速器”和两链融合“促进器”，贡献金融力量。\n“如今是技术创新的井喷期，也是3D打印等高新技术产业发展的黄金时期，金融业应该看到这个苗头并予以支持。”卢秉恒说。\n从跟跑、并跑到领跑，人才是时代发展的“关键词”。卢秉恒也清醒地认识到增材制造产业的快速发展正在倒逼相关领域的专业人才培养。他介绍道：“创新中心人才培养方面从职工的业余培养到本科生，也与西安交大共同合办‘机械工程’3D打印国际菁英班，‘增材制造（3D打印）’技术硕士班，开展增材制造‘科技精英与管理高手’高级研修班，举办全国职业院校3D打印专业师资培训班，促进增材制造产业发展。”\n谈及3D打印技术和智能制造的未来，卢秉恒院士表示，3D打印技术的快速发展将推动我国制造产业转型升级。此外，国家增材制造创新中心要继续增强自主创新能力，发挥技术转移和孵化优势，用至诚的服务和更多的资源为秦创原提供最大程度的便利。\n卢秉恒简介\n卢秉恒院士在国内倡导开拓了增材制造、微纳制造、生物制造、高速切削机床等先进制造技术的研究；开发出了快速成型机等机、光、电一体化设备和专用材料，形成了一套国内领先的产品快速开发系统及产业化生产，在汽车开发、农业节水、家电、飞机、军工、医疗、科研等领域获得了大量推广应用。\n在国内微纳制造方面，他首倡纳米压印研究；在个性化匹配人工骨及生物活性人工骨的研究方面获得重要突破，并进入临床实验。\n作为第一获奖人，2000年获国家科技进步二等奖，2005年获国家技术发明二等奖，2014年获国家技术发明二等奖。2001年获全国五一劳动奖章及蒋氏基金会科技成就奖。发表论文300多篇。\n延伸阅读\n国家增材制造创新中心依托西安增材制造国家研究院有限公司，以“公司+联盟”形式组建，实行独立法人、公司化运作、企业化管理。股东单位13家，注册资本1.35亿元。中心建成研发中试、公共测试、共性技术服务三大平台，包括通用研发中试线1条、专用研发中试线6条、多个检测实验室、网联筑梦云平台等。研制开发了微喷头、激光熔覆头、送粉器、大流量熔融挤出打印头、电子枪等核心元器件，攻克了高强铝合金、高强钢、钛合金等金属的大型构件高效激光等离子熔覆、电弧熔丝增减材一体化制造等关键工艺技术，在此基础上开发了熔粉、熔丝多轴增减材一体化设备，SLM、SLA、EDP等设备，为航天一院、三院、江山重工等单位提供增材制造技术支持。中心与典型用户联合了开展技术验证，形成自主知识产权的工艺、软件和装备、解决行业共性关键技术难题。\n原文刊载于2021年9月14日陕西科技报08版整版\n报道链接：http://szb.snkjb.com/sxkjb/20210914/html/page_07_content_000.htm#\n', '西安交通大学党委落实中央巡视整改任务工作动员部署会召开-西安交通大学新闻网': '\n\n\n为深入学习贯彻习近平总书记关于教育和巡视工作的重要论述，认真贯彻落实习近平总书记在听取十九届中央第七轮巡视汇报时的重要讲话精神和党中央决策部署，落实教育部党组工作安排，9月18日上午，西安交通大学党委召开落实中央巡视整改任务工作动员部署会。校党委书记卢建军出席会议并讲话，校长王树国主持会议。\n会议传达了教育部党组落实中央巡视整改任务工作动员部署会议精神，通报了学校巡视整改工作方案。学校党政领导、党委常委、校长助理，各分党委（党工委、总支）、学院（部）主要负责人，各机关与直属单位、附属单位及社会服务单位主要负责人参加会议。\n\n卢建军强调，习近平总书记在听取十九届中央第七轮巡视汇报时发表的重要讲话，深刻指出了教育工作存在的突出问题，对整改工作提出明确要求。习近平总书记重要讲话精神，一以贯之体现了鲜明的问题导向和深沉的忧患意识，体现了全面从严治党的决心意志和历史担当，体现了对高等教育的亲切关怀和殷切期望，为我们做好巡视整改工作提供了根本遵循和行动指南。\n卢建军强调，巡视整改是学校当前和今后一个时期的重大政治任务，并就扎实推进巡视整改工作提出四点要求：\n一是思想认识要到位，切实增强抓好巡视整改的使命感责任感紧迫感。习近平总书记反复强调，巡视整改是“四个意识”的试金石。我们要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神和关于教育的重要论述，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行；要以巡视整改为契机，立足“两个大局”，把握“国之大者”，坚持和加强党对学校工作的全面领导，全面贯彻党的教育方针，坚决落实立德树人根本任务，传承弘扬好西迁精神；要坚持把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，自觉与党中央要求对标对表、校准偏差，以高度的责任感、政治勇气和担当，努力解决多年想解决而没有解决的难题，以扎实的整改成效践行“两个维护”。\n二是整改举措要到位，扎扎实实落实好巡视整改各项任务。要认真学习贯彻习近平总书记关于教育工作重要论述，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向不动摇；要坚持和加强党对学校工作的全面领导，不断完善党委领导下的校长负责制；要加强意识形态阵地建设和管理，牢牢把握意识形态工作的领导权管理权话语权；要坚持严的主基调，把全面从严治党要求落实到办学治校全过程各环节；要深入贯彻新时代党的组织路线，加强领导班子、干部人才队伍和基层党组织建设；要持续系统化推进上次中央巡视、审计、校内巡察、主题教育检视等问题整改。\n三是整改责任要到位，切实担起抓好巡视整改的政治责任。要牢牢把握整改的正确政治方向，坚决履行整改工作的政治责任；党委书记要切实承担起巡视整改第一责任人责任，带头抓好整改工作；领导班子成员要落实好“一岗双责”，从学校全局出发，直面重点难题，带头把自己摆进去、把责任担起来；各责任单位要认真对照巡视整改任务台账，逐条研究整改措施，逐项推进整改落实。要坚持学校、部门学院、附属单位自上而下贯通联动，强化部门间横向协同，打破部门壁垒；要强化督导和考核，学校党委将对敷衍整改、整改不力、虚假整改的，严肃追责问责。\n四是务求实效要到位，协同推进巡视整改与学校事业发展。要把巡视整改作为学校改革发展的重要契机。要切实做好巡视“后半篇文章”，通过整改制定完善一批务实管用的制度机制，检验、锻炼和培养一批干部，把巡视整改贯穿于“我为师生办实事”实践活动中，切实解决教师发展、学生成长中的急难愁盼问题，为推动学校高质量发展汇聚强大合力。\n卢建军最后强调，作为地处西部的“双一流”高校，西安交大承担着服务西部发展和国家建设的历史使命，要牢记习近平总书记的嘱托，在新时代的历史进程中创造属于我们的杰出贡献。我们一定要抢抓机遇、把握契机，动真碰硬、攻坚克难，以巡促改、以巡促建、以巡促治，以实实在在的整改成效推动学校事业发展再上新台阶，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。\n\n王树国传达教育部党组落实中央巡视整改任务工作动员部署会议精神，并就贯彻落实本次会议精神提出四点要求：一要提高政治站位，要从实现中华民族伟大复兴的战略高度正确认识、准确把握本次中央巡视工作的重要意义；二要以巡视整改为契机，把巡视整改与推动改革发展紧密结合起来，以整改促提升、谋发展；三要坚决做到真改实改彻底改，深挖问题，找准根源，举一反三，补齐短板；四要见实效，要坚持整改高标准，改出主动作为的积极性，进一步提升广大教职员工干事创业的精气神，奋力推进学校内涵式高质量发展。\n\n赵昌昌通报了学校巡视整改工作方案的具体内容，要求相关单位根据巡视整改工作方案，全面推进整改工作，聚焦整改措施和完成时限，对标对表，逐一整改，确保条条有办理、事事有着落、件件有回音。\n\n', '西安交通大学与根特大学线上学术交流活动举行-西安交通大学新闻网': '\n9月16日下午，西安交通大学和比利时根特大学联合举办了中比材料科学与工程线上学术交流活动。西安交大校长王树国、根特大学校长里克·范德瓦勒（Rik Van de Walle）先后通过视频形式致辞。西安交通大学、根特大学以及各兄弟院校40余名师生参与线上活动。西安交通大学副教授张启路、根特大学教授Richard Hoogenboom共同主持活动。\n\n\n王树国表示，中国和比利时有着非常友好的往来，在中比建交50周年之际，西安交通大学非常高兴能在过去两校交流合作的基础上，和根特大学进一步开展更深入、更广泛的合作，为人类未来的发展作出应有的贡献。\n\n里克·范德瓦勒表示，2021年不仅是中比两国建交50周年，也是根特大学中国平台成立15周年，为此根特大学与包括西安交通大学、清华大学、同济大学等多所中国高校在今年联合举办多场线上交流活动，以推动中比高校之间的科研与教育合作。\n西安交通大学教授王剑云、副教授吴伟烽，根特大学教授Filip Du Prez、Karen De Clerck分别报告了团队的最新研究进展，并分享了对于科学研究思路的思考。王剑云针对当前我国建筑固废资源化应用面对的挑战，报告了团队在微生物矿化沉积技术中的研究进展，他表示该技术有望在建筑固废重复利用方面获得应用，实现“变废为宝”。Filip Du Prez报告了团队在热塑性高分子材料化学领域的最新进展，提出了两类具有吨级生产潜力的、可循环使用高分子材料，为缓解全球化白色污染提出了新的化学方案。Karen De Clerck介绍了根特大学在高分子纺丝材料领域的最新进展，他表示环境友好的水溶液纺丝技术，为环境友好高分子纤维的发展提供了参考。除了材料研究的最新进展，吴伟烽在报告中分享了他关于中西方科学研究和科学思想差异的理解，针对研究生创新教育提出了独特的思路，引发了一场关于科学思维的思想风暴。\n根特大学是比利时学术排名第一的世界顶尖研究型大学，近年来，西安交大和根特大学在材料科学领域进行了系列合作，在高分子材料和建筑材料领域产生了在国际上有影响力的研究成果。本次线上会议不仅进一步加强了双方在科研领域的交流，也为双方在教育领域的合作奠定了基础。\n', '西安交大举行未来技术学院和现代产业学院工作推进会-西安交通大学新闻网': '\n9月16日上午，西安交大未来技术学院和现代产业学院工作推进会在兴庆校区主楼E505会议室举行。副校长郑庆华，党、校办，组织部、团委、教务处、研究生院、科研院、人力资源部、学生处、财务处、实验室处、学科办、规划基建中心、采购办、实践教学中心、钱学森学院、文治书院相关负责人，未来技术学院四个方向联络人，未来技术学院和现代产业学院（以下简称“两院”）领导班子参加会议。研究生院常务副院长吴宏春主持会议。\n\n\n郑庆华指出，在“两院”班子及各相关单位的共同努力下，“两院”的各项工作逐渐步入正轨，但由于“两院”建设的特殊性，相关工作的开展不能直接套用现成经验，从“硬件”到“软件”都需要重新梳理。他强调，一是“两院”建设是学校产教融合、协同育人的重大改革，各位同志要有强烈的责任感和使命感，“两院”领导班子要牢固把握办学方向；二是要发扬时不我待的精神，加强制度建设，做好空间规划和管理办法制定；三是要发扬求真务实、改革创新的担当精神，在争取政策的同时做好规划落实；四是要以“两院”迎新会为时间节点倒排工期，做好专家邀请、人员配置资产采购、项目合作等工作。\n\n王小华从整体建设情况、人才培养工作、其他工作情况和待解决问题四个方面对暑假期间“两院”工作推进情况及迫切需要解决的问题进行了汇报。他讲到，暑假期间“两院”工作不停歇，在本科生和研究生招生选拔、课程建设、基础平台建设、新闻宣传、信息化建设、项目合作等方面都有了实质性的进展，希望学校各相关单位能继续帮助“两院”解决急难问题，助力“两院”各项工作推进及学校人才培养模式探索取得新的成效。\n针对“两院”建设过程中亟待解决的急难问题，各相关单位负责人进行了现场解答，并从“两院”建设长期规划的角度提出了意见建议。\n王文围绕创新港泓德楼空间规划、“两院”运行模式、项目管理以及资金保障等方面进行了汇报。刘明汇报了未来技术学院学位分委员会成立推进情况，包括学位分委员会的特殊性、人员构成和职责划分等。饶昱久就人员类别、薪酬待遇、晋升考核等规定汇报了《西安交通大学未来技术学院与现代产业学院人员管理办法（讨论稿）》推进落实情况。\n作为学校创新人才培养模式的“试验田”，未来技术学院和现代产业学院将在学校党委的坚强领导下，在校领导的关心与支持下，在各相关单位的大力帮助下，勠力同心、攻坚克难，不断深化科教融合、产教融合，通过拓宽资源渠道、优化资源配置营造工程化培养环境，有力推进人才培养质量稳步提升。\n', '西安交大孙剑获评2021“强国青年科学家”称号-西安交通大学新闻网': '\n\n为进一步弘扬科学精神，营造崇尚创新的社会氛围，由中国青年报社、中国科协科学技术传播中心主办，佛山市顺德区人民政府协办的2021年“强国青年科学家”活动于9月16日—18日在广东顺德举行。活动面向全国高校、科研院所和科技型企业寻访优秀青年科技工作者，最终评选出10名“强国青年科学家”，西安交大数学与统计学院教授孙剑入选。9月17日，在广东顺德举行2021“强国青年科学家”颁奖分享会，孙剑等10位“强国青年科学家”走上领奖台，分享获奖感言，传递榜样力量。\n孙剑主要从事人工智能的基础数学模型与算法研究。曾获国家自然基金委“杰出青年科学基金”、陕西省自然科学奖一等奖、中国工业与应用数学学会“优秀青年学者奖”。在IEEE TPAMI、IJCV、MIA、IEEE TIP、IEEE TMI、NeurIPS、CVPR、ICCV等高水平国际会议和期刊发表论文50余篇。担任计算机视觉领域权威国际期刊IJCV编委，国际会议ICCV、ECCV、MICCAI领域主席。\n\n2021“强国青年科学家”活动以“把青春华章写在祖国大地上”为主题，受到广大高校、科研院所和科技型企业的密切关注。全国26个省份的百余所高等院校、科研院所、科技型企业积极参与，共推荐284名候选人，覆盖理、工、农、医等领域。据统计，在此前“强国青年科学家”寻访活动报名者中，共有84人获得国家级荣誉。\n\n孙剑（左二）参加沙龙分享会\n颁奖典礼后，孙剑和2021“强国青年科学家”获得者、清华大学人工智能研究院基础研究中心主任朱军一同调研了顺德当地人工智能产业，并与美的AI创新中心产品总监、广东博智林机器人有限公司基础技术研究院院长等行业专家在科技成果转化沙龙分享会进行交流。西安交大电信学部副教授李强主持分享会。\n\n“强国青年科学家”寻访活动西安交大站由团委负责，得到了宣传部、科研院、人力资源部的大力支持。在颁奖典礼前夕，西安交大团委、招生办等部门师生代表参加了2021年“百所高校顺德行”活动，深入顺德的企业、村居、产学研合作机构实地考察，寻求校地合作结合点。\n', '中央民族工作会议精神学习交流会暨第八批全国民族团结进步示范单位授牌仪式在西安交大举办-西安交通大学新闻网': '\n\n9月16日下午，中央民族工作会议精神学习交流会暨第八批全国民族团结进步示范单位授牌仪式在交大举办。陕西省民族宗教事务委员会党组成员、副主任王晓斐，民族一处处长张岩松、副处长阙浩一行出席。校党委副书记赵昌昌出席会议，校党委常委、统战部部长张定红主持会议。学工部、研工部、校团委、各书院等相关单位负责人、辅导员代表、学生代表等40余人参加会议。\n接牌：新起点 担使命\n\n王晓斐颁授“全国民族团结进步示范单位”奖牌，西安交大学工部（处）长、大学生党委书记周远接牌。今年1月，经陕西省民宗委推荐，西安交大大学生党委以“坚持‘标杆院系’党建引领凝聚全校育人工作合力、传承爱国奋斗西迁精神铸牢中华民族共同体意识、依托“一站式”社区管理模式促进各民族交往交流交融”的民族团结工作创新实践和良好成效，成功获批第八批全国民族团结进步示范单位。\n\n赵昌昌代表学校对陕西省民宗委长期以来给予学校的关心、指导和支持表示衷心感谢。他传达了校党委关于完整准确全面把握习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想和深入学习贯彻落实中央民族工作会议精神的详细部署和具体要求：一是在干部师生中开展分层分类宣传教育，二是持续开展好学校民族团结进步创建工作，三是支持引导专家学者开展铸牢中华民族共同体意识基础理论和实践问题研究。他强调，荣誉是上级部门对学校民族团结工作的肯定，更是对我们进一步做好工作的鞭策。希望各相关部门认真贯彻落实上级和学校党委部署，齐心合力开创学校民族团结工作新局面。\n\n王晓斐指出，获批全国民族团结进步示范单位标志着交大民族团结工作迈向了新起点，表明学校铸牢中华民族共同体意识工作迈向了更广阔空间。他强调，要重点从以下三方面推动新时代高校民族团结工作新发展：一是牢牢把握铸牢中华民族共同体意识的工作主线，充分发挥交大智力优势，依托国家民委、陕西省民宗委在交大相继设立的研究基地，产出有影响力的学术研究成果；二是提升学校民族团结进步创建工作质量，从内涵、形式、方法上开拓创新，在创建工作中展示出交大传统、交大活力；三是进一步把民族工作这项人心工作做实做细，传承交大人的红色基因和西迁精神，为交大“双一流”建设和陕西省新时代追赶超越凝心聚力。\n学讲话：悟思想 强本领\n\n张岩松领学习近平总书记在中央民族工作会上的重要讲话精神。习近平总书记在讲话中指出，回顾党的百年历程，党的民族工作取得的最大成就，就是走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路。张岩松结合陕西地方民族工作特点和高校民族团结工作实际，深入交流了对党关于加强和改进民族工作的重要思想“十二个必须”的理解，并从把握新时代党的民族工作主线、聚焦新时代党的民族工作的“纲”、促进各民族交往交流交融、加强和完善党的全面领导等方面对高校民族团结工作提出要求。\n谈体会：忆初心 展作为\n\n励志书院院务主任徐慧从坚定理想信念、加强机构保障、定制培养方案、增强家校联动、细化生活学业帮扶等方面介绍了学校落实国家民族政策、高质量承担民族预科生培养教育的具体做法和显著成效，并汇报了从红色教育中厚植家国情怀、从挖掘身边民族团结典型中铸牢共同体意识、从学思践悟中抓意识形态等工作计划。\n\n学校第22届研究生支教团代表、医学部2021级硕士张馨雅谈到，习近平总书记用“休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共”深刻阐释各民族的关系，令她深受触动。作为出生在内蒙古的草原女儿，张馨雅听着“三千孤儿入内蒙”的故事长大，受惠于国家政策走进象牙塔，加入研究生支教团奔赴祖国边陲支援发展，她说：“我要用自己的方式传承和弘扬民族团结思想，为中华民族伟大复兴的光荣事业贡献自己的青春力量。”\n\n2019届民族预科班、机械学院机械工程91班学生马小龙是学校首批自主培养的预科生，他感恩于党和国家对少数民族的关怀，感动于学校有智慧、有温度、有内涵的帮扶体系，感谢学校中华民族传统文化类社团的培养，给了自己亲身参与全国和陕西省少数民族传统体育运动会的宝贵体验。他说：“作为一名少数民族青年党员，我将积极发挥模范表率作用，矢志不渝报效祖国。”\n\n会议最后，张定红强调，要把学校民族团结工作放到中华民族伟大复兴的战略高度去把握，把学习贯彻中省关于做好民族团结工作的要求纳入学校立德树人根本任务去落实，把铸牢中华民族共同体意识融入育人全过程去践行，让民族团结之花在新时代开得更加鲜艳。\n', '西安交大召开党委常委会会议传达学习习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神-西安交通大学新闻网': '\n9月18日上午，西安交大召开党委常委会会议，传达学习习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，安排部署学习贯彻落实工作。党委书记卢建军主持会议。\n会议指出，在建党百年的重要历史节点，在开启全面建设社会主义现代化国家新征程、奋斗“十四五”的开局之年，习近平总书记来陕西考察，出席第十四届全国运动会开幕式，看望慰问干部群众，充分体现了习近平总书记对陕西发展的高度重视和对陕西人民的亲切关怀。\n会议强调，要把学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神与学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和来校考察重要讲话精神结合起来，与党史学习教育结合起来，与谋划推进“十四五”时期学校改革创新发展各项工作结合起来，认真学习、深刻领会习近平总书记在考察中作出的重要指示、提出的明确要求，全面贯彻党的教育方针，始终牢记为党育人、为国育才的初心使命，坚决落实立德树人根本任务，深入挖掘西迁精神的时代价值，与时俱进建设中国特色世界一流大学，只争朝夕、埋头苦干，为谱写陕西高质量发展新篇章提供高水平人才和科技支撑，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。\n会议还研究了其他事项。\n', '西安交大与国网信息通信产业集团共建能源双碳数智技术联合创新中心-西安交通大学新闻网': '\n\n\n近日，西安交大与国网信息通信产业集团能源双碳数智技术联合创新中心签约揭牌仪式在中国西部科技创新港举行，西安交大校长王树国，国网信息通信产业集团董事长黄震出席仪式，并共同为创新中心揭牌。会前，校党委书记卢建军会见了黄震一行。国网信通产业集团副总经理、党委委员辛永，西安交大党委常委、校长助理洪军，中国科学院院士、电信学部主任管晓宏，校党委常委、电气学院院长别朝红参加活动。科研院常务副院长黄忠德主持会议。\n\n\n王树国和黄震共同为国网信息通信产业集团有限公司-西安交通大学能源双碳数智技术联合创新中心揭牌，洪军、辛永分别代表西安交大、国网信息通信产业集团签署战略合作协议。\n\n王树国对黄震一行的到来表示欢迎，他指出，在第四次工业革命的浪潮下，大学作为科教前沿，必须承担起自己的使命与职责，要围绕立德树人、科技创新，肩负起国家富强、民族复兴的历史使命。在陕西省委、省政府的支持下，学校建设中国西部科技创新港，坚持在创新中培养创新人才，扎实推进教研一体、学科交叉、产教融合、协同育人，持续提升人才培养质量，努力破解产学研深度融合瓶颈问题，探索一流大学新形态。国网信通产业集团作为中国行业领域最大的信息通信技术、产品和服务提供商，一直以来与交大有着良好的合作基础，希望双方能以此次签约揭牌为契机，面向国家重大需求和“卡脖子”问题，携起手来为推动国家能源、信息领域发展作出贡献。\n\n黄震表示，作为87级交大校友，一直以来都很关注母校的建设发展，习近平总书记来陕视察，莅临母校讲话，更让校友和团队为母校的发展和国家使命担当感到骄傲和自豪。集团与母校在高新技术成果转化、实验室共建、人才培养等领域已开展多层次合作，希望与母校在现有良好合作的基础上，在科学技术基础研究、研发平台建设等方面深化务实合作，实现互利共赢的发展。\n西安交大党、校办，科研院，电信学部，电气学院等相关单位负责人参加活动。\n国网信通产业集团成立于2014年底，是国家电网公司的全资子公司，集团立足坚强智能电网，面向社会重要领域，服务电力电网智能化建设、服务传统行业信息化建设、服务国家和全球能源互联网建设，是国有综合性信息通信产业集团公司，是中国能源行业领域最大的信息通信技术、产品和服务提供商。多年来一直坚持以市场需求为导向，坚持自主创新，在智能电网、信息通信等领域取得了一批具有国际先进水平、支撑和引领行业发展的研发成果，研发形成了一批具有自主核心技术的高端产品。\n', '【恰是风华正茂】化工学院：学史力行 开创未来 扎实推进化工一流学科建设-西安交通大学新闻网': '\n2月20日，党史学习教育动员大会在北京召开。习近平总书记出席并发表重要讲话。他要求全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。\n7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在天安门广场隆重举行，习近平总书记发表重要讲话。全面深刻总结了中国共产党百年执政经验，展望了中华民族伟大复兴的光明前景，为新征程上更好地坚持和加强党的全面领导指明了方向。\n党的百年历史蕴含着治国理政的智慧，百年实践揭示了过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功的深刻道理。西安交通大学化工学院党委认真学习习近平总书记重要讲话精神，扎实开展党史学习教育活动，党委委员集中学习和自学相结合，在各党支部广泛开展讲党课活动，使全体师生党员能够学史力行，开创未来，共同推动化工一流学科建设。\n当今世界新一轮科技革命和产业革命深入发展。进入21世纪，第四次工业革命开启，产业结构加速调整、业务聚焦兼并重组、创新驱动和绿色驱动、与信息技术的深度融合成为全球化工行业发展新态势。面对百年未有之大变局，我们必须居安思危，主动谋划，努力拼搏，为构建国家自立自强的战略科技力量和早日建成世界一流化工学科而努力奋斗。\n学院党委中心组结合前段时期党史学习和习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，聚焦“学党史、悟思想、办干实事、开新局”，结合习近平总书记视察清华大学重要讲话精神，着力围绕队伍建设、人才培养、科技创新、国际化建设等内容，在推动学院“十四五”高质量发展方面做好以下工作。\n加强队伍建设，汇聚一支政治自觉、结构合理的高水平科研队伍\n习近平总书记在全国教育大会上指出，“教师是人类灵魂的工程师，是人类文明的传承者，承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任”，这些重要论述为加强新时代教师队伍建设指明了努力方向，为做好新时代立德树人工作提供了重要遵循。\n在学院“十四五”规划中，将建设一支政治自觉、结构合理的高水平科研队伍作为第一位，重点提出了坚持思政引领、师德为本、方向为要、质量为重、数量兼顾、团队协作的师资队伍建设策略，明确化工学科重点发展方向和按方向引人的方针，统筹利用学校各类人才培养和引进政策，完善学院师资队伍和教学科研团队建设方案，形成师资队伍整体质量提升和拔尖人才快速发展的建设思路。学院具体要做好以下几个方面的工作：一是实施刚性与柔性结合的岗位进退制度，改革创新港团队管理；二是实施“教师四为”计划，健全教师培养与引进制度，以教师“先为人师”为红线，突出政治自觉，强化教师为党为国为民的师德师风建设和公共服务意识、以教师“争为人才”为目标，建立健全高层次人才培养体系、实施高层次人才培育计划，打通人才体系壁垒、以教师“主为学术”为基石，构建青年教师学术能力发展新范式、以教师“力为工程”为导向，探索青年教师工程能力提升机制；三是建立队伍建设成效激励机制。\n创新培养模式，培育具有家国情怀、崇尚科学、求实创新化工英才\n教育是国之大计、党之大计。“十四五”时期，高校如何在加快推进教育现代化的新征程中培养担当民族复兴大任的时代新人，是我们必须认真思考的问题。在我国开启全面建设社会主义现代化强国的新征程上，要勇挑人才培养重担，坚持立德树人，为实现我国“碳达峰、碳中和”目标和化工能源领域率先实现现代化提供创新人才支撑。为实现这些目标任务，就必须创新人才培养模式、激发学生创新灵感和创新兴趣，创新人才培养方法，在学生创新素养和创新能力提升上大胆探索，为国家培养心怀“国之大者”、具备创新能力、德智体美劳全面发展的新时代中国特色社会主义事业接班人。学院具体要做好以下几个方面的工作：一是组建核心课程教学团队，强化卓越教材建设；二是推动人事制度、考核制度、激励体系等方面有利于实现创新资源融合的制度改革，鼓励教师专注人才培养；三是学院以企业共建研究院或者创新中心为载体，在用人模式、考评方式、协同育人、成果孵化政策等方面出台贯通的政策机制，激励社会企业将科技资源投入创新港，汇聚创新要素、整合优化科技资源配置，真正实现学校与社会深度融合。\n加快科技创新，坚持“四个面向”，推动实现化工领域科技腾飞\n习近平总书记在科学家座谈会上指出，我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。希望广大科学家和科技工作者肩负起历史责任，坚持“四个面向”，不断向科学技术广度和深度进军。\n当今我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，第四次工业革命的浪潮已汹涌而至，使我们能更深刻地认识到科技创新的重要性，其中就包括和化学工业密切相关的绿色合成氨、富油煤原位化学转化以及清洁能源生产等前瞻性与颠覆性技术的突破。作为学校战略必争学科的化工学科，“十四五”将是准确识变、科学应变、主动求变并向世界一流化工学科迈进的关键期。在学院“十四五”规划中，要把科技创新能力提升作为重要的抓手谋划布局，具体应该做好以下几方面的工作：一是以能源化工系统集成与排放为牵引，在基础研究、学科交叉融合及医工交叉等方面布局，努力实现原始创新和颠覆性技术的突破；二是以富油煤地下原位热解、高集成空间传热强化、变革性合成氨、氢能全链条开发与利用、能源化工特种压缩机与装备服役安全智慧化等等“卡脖子”技术为抓手，持续攻关，突破瓶颈，为我国能源化工技术贡献交大化工力量；三是落实推进“六三五二”工程，突破成果转化的制度藩篱，激发科技人员积极性，助推我国能源设备企业、能源互联网企业产业升级和创新驱动，积聚创新要素，汇聚创新资源，为实现我国化工装备领域的技术引领作出贡献。\n加强开放合作，深化高水平合作，以全球化视野谋划和推动创新\n坚持改革开放是强国之路，与世界一流大学和企业开展合作交流是改革开放的加速器，也是建设世界一流学科的必由之路。学院“十四五”规划中，将借助中国西部科技创新港提供的“空间腾飞—硬件腾飞—创新腾飞”发展契机和强大的国际影响力，提出化工学科“一港一路”（创新港和丝绸之路）国际化发展倡议，大力推进学院国际化工作；依托“西安交通大学-牛津大学催化国际联合实验室”等国际化平台，瞄准国家需求及国际学科发展前沿，汇聚海外顶级学术大师及中青年学术骨干，深化高水平科技合作，取得有重大国际影响的科研成果，提高学校及学院的国际化水平和国际地位；以“丝绸之路大学联盟化工子联盟”为纽带，加强与丝绸之路经济带国家的合作，开办能源化工国际班并启动中外合作办学项目，通过引进优质教育资源实现高层次人才的国际化联合培养，以人才培养服务国家战略布局。\n今年是中国共产党成立100周年，是“两个一百年”重要历史交汇期，是“十四五”开局之年，我们将牢记习近平总书记嘱托，不忘初心、牢记使命，以史为鉴，学史力行，大力传承西迁精神，坚持立德树人根本任务，肩负为党育人、为国育才的核心任务，为培养德智体美劳全面发展的社会主义事业的建设者和接班人而努力奋斗，努力在新的历史征程中，为化学工程学科发展、为我国能源化工科技创新、为国家科技自立自强和中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。\n\n', '【陕西科技报】蒋庄德谈秦创原：加快“科技之花”转化为“产业之果”-西安交通大学新闻网': '\n\n今年以来，一个热搜词频频出现在人们的视线中——“秦创原”！3月，陕西启动建设“秦创原”创新驱动平台，鼓励所有的高校院所和企业转化科技成果，吸引产、学、研、用、金各种创新要素在这里汇聚，解决科技成果转化的“最后一公里”。\n在一系列丰富务实举措的催化下，目前平台建设已取得初步成效。作为陕西最大的孵化器、全省创新驱动发展的总平台，“秦创原”正被越来越多的科研工作者寄予厚望。\n\n8月13日，在西安交通大学微纳制造与测试技术国际合作联合实验室，蒋庄德院士接受专访。\n秦创原为科技成果产业化加力加速\n8月13日，在西安交通大学微纳制造与测试技术国际合作联合实验室，中国工程院院士、西安交通大学教授、省科协主席蒋庄德介绍了其技术研究方面的成果及其对秦创原的理解：“秦创原的核心是加速产业链和创新链的深度融合，把科技成果转化为生产力。”\n习近平在两院院士大会、中国科协第十次全国代表大会上指出，要强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能。国家实验室、国家级科研机构、高水平研究型大学、科技型领军企业都是国家战略科技力量的核心组成部分。\n蒋庄德认为，国家正在组建若干国家实验室，使他们成为引领基础研究的战略力量。重组国家重点实验室体系，围绕原始创新和关键核心技术领域突破，使国家实验室和国家重点实验室形成科学研究的梯次布局。\n2015年，十二届全国人大常委会第十六次会议通过了中华人民共和国促进科技成果转化法修正案，公布了修改后的促进科技成果转化法。\n蒋庄德在会上发言：“新修订的促进科技成果转化法最大亮点是科技成果转化处置权下放和科研人员奖励、报酬比例提高。我认为这部法律修改得很好。尽快实施，尽快推动，它充分体现了党和政府建立创新型国家的决心和对科技人员发挥聪明才智、促进成果转化的激励。”\n在蒋庄德看来，高校是科技成果聚集的汇聚地，有没有转化的前景和实力，主要取决于市场和资本的认可。秦创原这个平台，对高校科技成果转化具有非常重要的促进作用。\n秦创原为高科技人才创业创造工作环境\n自秦创原创新驱动平台启动建设以来，我省把建好用好秦创原作为当前人才工作的重中之重。今年起，将连续三年设立秦创原高层次人才引用专项资金，加强和支持创新创业人才引用工作。\n陕西科技报记者了解到，秦创原高层次人才引用专项资金目前重点在西安交通大学、西北工业大学、西安电子科技大学试点，企业突出我省优势主导产业、战略新兴产业领域的重点企业。\n“美国大学的OTT（技术转移办公室）有一批懂技术、懂资本、懂市场的人才。要创造环境、创造条件让优秀年轻人及其团队来秦创原工作，像硅谷一样形成人才高地，特别是在当今国际环境的大背景下，创造各种条件吸引海外学有所成并愿意回国创业的优秀人才到这里工作，引进顶尖国际人才为我省秦创原服务。深圳已成为海外优秀人才到华工作的首选地之一，我们是否也可以在西部创造出一个像深圳一样的优秀人才聚集的创新创业高地呢？”蒋庄德说。\n“人才在科技创新中占据核心地位。”蒋庄德强调，“秦创原特别支持以高校平台为依托引进高科技人才，服务企业发展和科技创新。要在精准引进制约企业发展的‘卡脖子’技术人才方面下功夫，探索与省内外高校、科研单位合作，大力吸引海内外人才和智力。在人才引进的同时要注意鼓励原始创新，保护‘另类’创新，不能一个尺度评价科技人才。”\n作为西安交大机械工程学院教授，除了科研工作，蒋庄德十分重视人才培养工作。他所处的教育部国际合作联合实验室吸引了国内外许多优秀一流学者和青年人才。“走进来、派出去”，同时每年选派优秀青年学生出国访学和交流。\n秦创原为高校发展开辟新赛道\n根据《秦创原创新驱动平台建设三年行动计划》，“秦创原”总窗口设在中国西部科技创新港和西咸新区。西安交通大学作为“秦创原”全省创新驱动发展的重要窗口和助力陕西追赶超越的引擎，依托中国西部科技创新港建设未来技术学院和现代产业学院（孵化器），与陕西省重要行业龙头企业密切合作、共同协作，建设联合研究院、研发中心等新型研发平台，共同致力于解决共性核心和关键技术，助力陕西省重点企业做优做大做强。\n目前，西安交通大学已与秦川集团、陕西建工集团、陕西有色金属集团等一批重点企业签订了合作协议，以需求为导向、校企深度融合的创新联合体正在建设。\n“当前，科技创新的重要性，已然毋庸置疑，但是要搞科技创新，则必然要有相应的产业基础，否则科研成果难以落地生根，尤其是传统制造业和高新技术产业。”蒋庄德认为。\n由西安交通大学牵头，联合大连理工大学、浙江大学、华中科技大学、秦川机床、北京机床所等单位共同组建的“高端制造装备协同创新中心”，研发大楼设在西安交大曲江校区，建有1万多平方米精密超精密加工与制造领域的定制式实验室。该中心将通过促进高校与高校、高校与企业、高校与科研机构深度结合，弥补成果转化和服务的中间薄弱环节。\n2017年全国人大常委会机关刊物《中国人大》刊登蒋庄德署名文章《打牢根基，坚持发展制造业不动摇》一文中提到，“我国多年来已形成了一批具有核心技术的装备产品。但我们还要保持清醒的认识，我国有些关键核心技术对外依存度较高，高端装备、基础零部件等方面还与发达国家存在较大差距。有些历史教训要引起我们的高度重视，不要一个新的科技出来以后，有关方面和媒体一炒，仓促跟进，但一段时间后，回过头来会发现很多基础零部件和关键技术还没有发展上去。”\n谈及制造业的发展，美国、德国、日本等制造强国的经验要引起我们的重视。蒋庄德强调，我们应坚定不移地坚持长期支持制造业，尤其是先进制造业的发展，在政策、技术研发和创新投入上始终保持支持的力度和强度。\n在新冠肺炎疫情防控工作中，他所在团队和相关企业在国家重大仪器专项等支持下，开发研制出的高通量实时荧光定量PCR检测系统、全自动核酸提取检测工作站等系列仪器发挥了重要作用，累计提供核酸检测仪器1.6万余台，为全国31个省区市提供了检测产品，并出口50余个国家和地区。蒋庄德希望在“秦创原”平台的牵引下，发挥科教资源优势和产业优势，积极开展产学研活动，将更多科技成果转变为现实生产力。\n秦创原发挥院士专家引领作用\n7月，省科协制定了《陕西省科学技术协会助力秦创原创新驱动平台建设实施方案》，将组织实施“12621工程”，加速推进秦创原建设。\n《实施方案》提及，要发挥院士专家科技创新的引领示范作用，在全省主导产业和战略新兴产业的产业链顶端开展院士之家试点，在企业、科研院所和科技企业孵化器设立院士专家工作站，在有条件的县区、产业园区和产业链节点设立院士驿站，落实“揭榜挂帅”制度，协同攻关“卡脖子”技术。探索建立企业与高等院校、科研院所联合工作机制，培养和建设“科学家+工程师”人才队伍，明确科技创新的方向和重点，推动产学研深度融合。深入实施科技人才托举工程，建立健全科技人才评价体系、激励机制。\n作为省科协主席，蒋庄德认为，省科协要承担起带领全省科协组织，服务创新驱动发展战略、服务公民科学素质提高、服务党委政府科学决策的重要职责。省科协将围绕全省创新驱动和高质量发展大局，积极服务秦创原创新驱动平台建设。\n“陕西科教资源富集，科研基础雄厚。我们应该把信息化和制造业‘高地’优势结合起来，加快推动制造业和高科技产业高质量发展。在这个过程中，科技工作者要践行和弘扬中国科学家精神，发挥更大作用。”蒋庄德说，“举办科技工作者创新创业大赛、创建院士专家工作站和院士之家等措施，吸引国内外先进技术、创新成果、优质项目转移转化落地，加快技术成果转化应用和科技型企业孵化。院士、科学家要参与到秦创原建设中去。发挥院士专家科技创新的引领示范作用。同时，政府和企业、投资方要搭台，关心关注全省科技工作者找到切入点。”\n更多杰出科技英才汇聚陕西，加快“科技之花”转化为“产业之果”。“秦创原创新驱动平台作为全省创新驱动发展总平台和创新驱动发展总源头，是打破科技优势与经济发展转化堵点的关键之举，聚焦着陕西人的目光与期望。”蒋庄德说。\n原文刊载于2021年9月7日陕西科技报08版整版\n报道链接：http://szb.snkjb.com/sxkjb/20210907/html/page_07_content_000.htm\n', '【十四运会中的交大人】西安交大21名教师助力十四运会-西安交通大学新闻网': '\n9月15日晚，中华人民共和国第十四届运动会在陕西省西安市隆重开幕。西安交通大学体育中心21名教师参与十四运会相关工作，为十四运会贡献交大力量。\n\n西安交大刘志强是陕西省第一位田径国际级裁判，在十四运会中，他将担任田径项目的赛事总管。“一场精彩的比赛不仅要有运动员的优异表现，同时还凝结着裁判员的辛勤劳动。”刘志强这样看待裁判对于比赛的作用。他表示，自己不仅是一名裁判员，更是赛场上的“服务员”。为保证十四运会田径赛事的顺利进行，今年4月25日，十四运会田径项目技术官员（辅助裁判员）培训在西安奥体中心举行。刘志强作为专家组成员，对裁判员和志愿者进行培训，从田径项目比赛的流线、大赛的特点、场地器材、竞赛和检录等方面为大家进行了详细讲解。\n\n\n在十四运会田径项目中，西安交大胡琼担任田赛裁判长，黄霞担任技术信息中心（TIC）主管，张斌南担任场地器材主裁判，贺智裕、盖文亮、李宝成、胡良楠担任裁判员。在十四运会开幕上，刘志强、张斌南还作为裁判员代表亮相裁判员方阵。\n\n“与以往的田径项目裁判相比，本次裁判工作要求更加规范，更加严格。”来自西安交大、担任十四运会全能裁判长的王小春说，“各位裁判不仅要接受多次培训，而且还需要参与田径测试赛的实际执裁工作，通过真实的比赛来发现问题、提出建议，从而更好保证每一场比赛的顺利进行。”\n\n从2020年7月起，西安交大朱雪宇担任组委会竞赛组织部信息编排处处长，主要负责十四运会和残运会的竞赛信息编排工作，包括竞赛总日程安排、竞赛出版物印刷、运动队注册信息共享、比赛成绩公告与汇总等六项，这也是全运会历史上首次与高校合作编排竞赛日程。2020年12月31日，西安交大与十四运会组委会签订竞赛组织信息编排合作框架协议。十四运会开始前，竞赛组织部信息编排处需对35个大项、52个分项、410个小项的竞赛总日程编排草案进行编写，并交由国家体育总局审定。同时，需要负责编印近15万册出版物，以及对接运动员注册报名和中央成绩处理工作。\n\n贺京周（右一）\n贺京周作为组委会竞赛组织部三人制篮球联络官，派驻至三人制篮球项目竞委会任竞赛组织处副处长，全面指导竞委会开展筹备工作。\n\n群众赛事是全运会重要的一部分，西安交大教师也参与其中。8月22日，孙蔚受邀参与十四运会广播操比赛裁判评审工作。9月18日—25日，群众赛事羽毛球比赛即将举行，赵江鸿将担任裁判员。在执裁工作中，两位老师将始终践行“严肃认真，公平公正，快速准确”的原则，为十四运会群众赛事贡献交大力量。\n\n在其他赛事中，也有交大人的身影。在乒乓球比赛中，刘乘翔担任裁判；在网球比赛中，王保金担任专业组副裁判长。刘超洋、宋绍鹏担任艺术体操比赛及武术套路比赛裁判员。\n\n“一场大型体育赛事的成功与否，是多方共同努力的结果，离不开裁判员的公正判罚，也离不开教练员的辛勤付出。”王小春说。在十四运会中，体育中心严春辉、东岳、王保金、姚明霞也分别作为不同项目的教练参与其中，共同助力十四运会。\n参与十四运会执裁工作的交大人\n\n', '习近平总书记考察陕西在西安交大师生中引发热烈反响-西安交通大学新闻网': '\n9月13日—15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在陕西考察调研，西安交通大学师生从不同角度表达了对习近平总书记陕西行的热烈反响。\n西安交通大学党委书记卢建军表示，在建党百年的重要历史节点，在开启全面建设社会主义现代化国家新征程、奋斗“十四五”的开局之年，习近平总书记来陕西考察，出席中华人民共和国第十四届运动会开幕式，令人倍感振奋、深受鼓舞。习近平总书记在考察中就陕西发展作出一系列重要指示、提出一系列明确要求，强调要促进学生全面发展与健康成长，为我们在新时代落实立德树人根本任务指明了前进方向，提供了根本遵循。西安交通大学将认真学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，坚持“扎根西部、服务国家、世界一流”的办学定位，落实立德树人根本任务，传承弘扬好西迁精神，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。学校将坚持“四个面向”，继续瞄准国家“卡脖子”问题，勇担国家使命，以秦创原创新驱动平台、中国西部科技创新港建设为契机，在能源、高端化工、装备制造等领域，与龙头企业、科研院所组建创新联合体，共同推进教研一体、学科交叉、产教融合、协同育人、联合攻关，努力破解产学研深度融合瓶颈难题，积极探索高层次创新人才培养新模式，为谱写新时代陕西高质量发展新篇章、新时代推进西部大开发形成新格局、中华民族伟大复兴作出新贡献。\n西安交通大学校长王树国表示，习近平总书记在陕西考察时强调，要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，要把加强科技创新作为最紧迫任务，加快关键核心技术攻关。西安交通大学将切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，解放思想、改革创新、再接再厉，以更加昂扬的精神状态奋勇前进，以实际行动回报习近平总书记和党中央的关怀厚爱。高等教育作为科技第一生产力、人才第一资源和创新第一动力的重要结合点，必须肩负起为党育人、为国育才的初心使命，心怀“国之大者”，坚持“四个服务”，落实“四个面向”，努力培养堪当民族复兴大任的时代新人，服务国家科技自立自强。站在历史与未来的交汇点上，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，西安交通大学将牢记习近平总书记嘱托，传承好西迁精神，听党指挥跟党走，探索第四次工业革命浪潮下大学与社会的深度融合和大学内部的深度变革，按照绿色低碳的发展方向，助力实现“碳达峰、碳中和”目标，科学谋划学科布局，推进人才培养体系改革，全面提升教学质量，强化学校教育主阵地作用，办好人民满意的教育，为建设中国特色世界一流大学贡献智慧和力量。\n努力攻克“卡脖子”技术难题，助力“碳达峰、碳中和”目标实现\n中国工程院院士、电信学部教授、十四运会西安站第25棒火炬手郑南宁表示，当前的陕西正处于发展的最好历史时期。作为一名扎根陕西的教育工作者，要传承弘扬延安精神、西迁精神，以“重任千钧唯担当”的坚定，为实现中华民族的伟大复兴培养更多更优秀的人才；作为一名服务西部的科技工作者，要坚持“四个面向”，以国家需要、西部发展为己任，继续瞄准国防重大工程中的“卡脖子”问题，推动核心技术自主创新，为我国人工智能领域的前沿性技术突破和产业发展作出突出贡献。\n化工学院党委书记张早校教授表示，习近平总书记在国家能源集团榆林化工有限公司考察的重要讲话为煤化工发展指明了方向。作为化工技术研究的科研人员，我们一定要牢记习近平总书记的期望，勇于担当，瞄准煤制特种燃料等方面的难题，以绿色低碳技术为突破口，集中攻关，为实现西部追赶超越的高质量发展作出交大贡献。\n化工学院院长魏进家教授表示，化工学院一方面主动布局可再生能源和绿色煤化工方向，从源头上减少二氧化碳排放；另一方面积极进行二氧化碳的捕集和转化利用研究，实现二氧化碳的绿色转化。学院将以牵头成立的丝绸之路大学联盟化工子联盟和联合研发中心为依托，联合牛津大学、昆士兰大学等国际一流高校和陕煤化集团等优势企业加快关键核心技术攻关和成果转化应用，为顺利实现“双碳”目标作出重要贡献。\n能动学院教授孙中国表示，作为教学和科研工作者，要积极学习和响应中央关于能源革命的战略。可再生能源的高效消纳与安全利用、低碳或零碳能源系统与技术的研发、碳循环经济和节能减排技术的深度推进将是目前科研工作的核心和重点容，我们要积极开展绿色低碳能源领域内尖端人才的培养，快速充实科研和工业各个重要岗位，用前沿技术和高端人才两个重要驱动力来促进战略的落实。\n能动学院教授王学斌表示，我长期从事煤炭清洁高效利用领域的科研工作，并承担《洁净煤技术》课程的教学工作。习近平总书记的指示不仅坚定了我们继续投身煤炭清洁高效利用行业和扎根服务西部煤炭工业基地的决心，同时也为我们领域的科研工作者面向煤炭利用过程的高端多元低碳化发展，进行科技创新和核心技术攻关指明了方向。\n马克思主义学院院长燕连福教授表示，习近平总书记来陕考察，强调要深入贯彻绿水青山就是金山银山的理念，我们要切切实实学习好、贯彻好、落实好，让生态治理和特色产业良性互动，让生态发展和经济发展双轮驱动，让人与自然和谐共生，真正做到山水林田湖草沙一体化发展，推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，让陕西在生态治理、追赶超越和高质量发展之路上谱写出新的篇章！\n马克思主义学院教授梁军表示，绿水青山就是金山银山，是习近平总书记用最鲜活的、最接地气的人民群众的语言，对中国特色社会主义发展理念的精辟概括，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法，也是马克思主义中国化的最新理论成果，更是指导我们站在实现“第一个百年”目标的历史节点上，奋力实现“第二个百年”目标的实践指南。\n全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务\n附属中学校长訾艳阳表示，习近平总书记在绥德实验中学考察调研时的重要讲话，再次站在中华民族伟大复兴、实现第二个百年奋斗目标的战略高度上，强调了教育的重要性，这为基础教育事业进一步指明了前进方向。教育的意义绝不仅仅是传承知识，更在于开拓创新、创造未来。交大附中将继续秉持“兴学、储才、强国”的办学初心，聚焦立德树人根本任务，构建并不断丰富“德为根本、智为源泉、体为支撑、美为胸怀、劳为途径”的“五育并举”育人体系，为中华民族第二个百年奋斗目标的实现培养更多优秀建设者和接班人。\n附属小学大队辅导员秦楠表示，9月14日习近平总书记来到陕西绥德实验中学，我作为一名党的少年儿童思想政治工作者十分激动。这体现了习近平总书记对基础教育的深切关怀，对少年儿童的关注；这也给我在少先队教育上给出了明确目标，要在少先队教育中继续加强理想信念教育，落实精神素养教育，助力实现第二个百年奋斗目标。\n附属中学少年班的卢存晓、王晨沣同学表示，身为新时代青年，我们要提升自身道德文化修养，时刻铭记建设社会主义的光荣使命。誓不辱没前辈传承下来的红色基因，发扬以爱国主义为核心的民族精神，时刻准备着为民族、为国家、为社会贡献自己的力量。\n充分运用红色资源，进一步深化党史学习教育\n党委宣传部部长成进表示，革命文物是弘扬革命传统和革命文化、加强社会主义精神文明建设、激发爱国热情、振奋民族精神的生动教材，对培根铸魂、协同育人作用特殊，对加强和改进新时代高校思想政治工作意义重大。西安交大始终致力于用好红色资源，赓续红色血脉，积极发挥交大西迁博物馆在爱国主义和立德树人中的教育作用。同时抓住建党一百年这个重要节点，“八个相结合”推动党史学习教育走深走实，为开创新时代高校思想政治工作新格局，培养担当民族复兴大任的社会主义事业建设者和接班人提供有力支撑。\n人文学院副教授苗祥瑞表示，在文艺创作中，一定要坚持以人民为中心的发展思想，把实现传统文化创造性转化、创新性发展作为第一要务，为人民群众提供丰富的精神食粮。作为高校教师，坚持立德树人根本任务，深入开展课程思政，弘扬优秀传统文化、革命文化和民族时代精神，传承中华文脉，为培养合格的社会主义接班人努力奋斗。\n人文学院教师欧阳振宇表示，中华文明五千年积累下无数文化瑰宝。时代的发展与科技的进步在底层逻辑上是离不开人类文明的整体演进与文化的发展，非物质文化遗产是中华民族文化与智慧的具体体现，也是文化传承的实际载体，当代青年应以更“一元”的思维方式去认知时代的进步与文化传承之间的内在关系。\n西迁博物馆讲解员邢夏菡表示，作为西迁馆的一员，我深刻认识到，只有充分运用红色资源、深挖红色历史时代内涵，才能更坚定地树立正确的政治方向；特别是在新生入学教育开展之际，更是要做到讲好西迁故事，赓续红色血脉，传播西迁火种，成为一个红色文化的优秀传播者。\n崇实书院法复81班本科生、西迁博物馆学生讲解员于嘉宁表示，回望百年党史，千千万万共产党人为了理想信念不惜抛头颅、洒热血。我们要追寻前辈足迹，传承伟大精神，传递时代的接力棒，在红色光辉的照耀下开拓奋进，再创辉煌。\n投身十四运会志愿服务，助力实现体育强国目标\n团委副书记、十四运会开闭幕式志愿者带队教师李利波表示，有幸在现场见证十四运会盛大开幕，深感震撼和感动。西安交通大学240余名开幕式志愿者助力盛会的圆满举办，300余名赛会志愿者在游泳跳水馆、小轮车馆等保障赛事的顺利进行，从这些志愿者身上看到了交大青年的力量，看到了西迁精神的延续。作为教育工作者，我们一定谨记习近平总书记的殷殷嘱托，引领广大青年立大志、明大德、成大才、担大任，成为堪当民族复兴重任的时代新人。\n体育中心教授、十四运会田径比赛全能裁判长王小春表示，体育兴则国兴，体育强则国强。一场大型体育赛事的成功与否，是多方共同努力的结果。作为裁判，我们将严格按照国家标准规范，公平公正判罚每一场比赛，助力十四运会。同时，也希望各代表团运动健儿们发扬中国体育的光荣传统，弘扬体育道德风尚，在新的起点上推动我国体育事业不断实现新进步，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。\n体育中心教授、十四运会网球比赛副裁判长王保金表示，从第十三届全运会起，全运会不再只是专业运动员的竞技场，而是将赛场向全民开放。本次全运会也设置了群众项目，我作为全运会网球专业组比赛副裁判长和群众组比赛的教练，深刻体会到了全民健身的重要性。在中国共产党成立100周年、“十四五”开局之年，一场精彩圆满的全运盛会必将进一步提升我国竞技体育综合实力，带动群众体育发展，推进体育强国建设。\n航天航空学院博士研究生、十四运会跳水游泳馆观众服务处志愿者贾鹏锴表示，今年，习近平总书记再次莅临陕西多地考察调研，对陕西的发展和建设提出了新的要求，也给我们指引了更加明确的前进方向，这让广大三秦青年倍感振奋。未来，自己将继续带着交大学子、三秦青年和“小秦宝”的标签，同家乡人民一起努力奋斗，共同为实现社会主义现代化奉献青春力量。\n为建设世界一流军队、建设航天强国贡献力量\n军事教研室副教授闫忠林表示，习近平总书记强调，要有针对性做好人才工作，强固人才支撑。这是我辈作为一名基层国防教育工作者义不容辞的使命，在今后的工作中，我们一定要不断培育和提升在校大学生的国防理念与军事技能，并向部队源源不断地输送合格后备兵员的同时辐射社会，营造全民国防的氛围。\n军事教研室教师张昊表示，作为一名一线军事课教师，同时作为中国人民解放军预备役部队的一员，我将始终以习近平总书记重要讲话为遵循，并贯穿至军事课堂教学中，引导学生深刻认识国家安全涉及的范围，不仅局限于传统的“领土边疆”，更扩大到国家利益发展的“利益边疆”。同时以习近平强军思想为指引，牢记强军强国有我，为国防后备力量建设贡献青春力量。\n航天航空学院博1922班博士生周启航表示，筑梦太空，自主创新始终是开拓探索的强大引擎，而党的领导则是航天梦腾飞的坚强后盾。伟大事业孕育伟大精神，航天强国的征程，离不开强大的经济实力、科技实力，更离不开我国共产党人的拼搏。作为博士航空宇航党支部的一员，航天精神、西迁精神在我们颅内同频共振，勉励着我们不忘西迁初心，不负航天使命，高擎西迁精神，拥抱星辰大海。\n退役大学生士兵、校强军先锋队指导员，崇实书院大数据005班学生高润钦表示，作为一名曾参军入伍、卫国戍边的退役大学生士兵，我一定牢记习近平总书记嘱托，不忘曾经是一名解放军战士，珍惜如今的学习生活，更要心系祖国建设需要，将来投身于国防建设最需要的岗位上。\n持续巩固脱贫攻坚成果，深入推进乡村振兴\n西安交大驻云南省施甸县挂职副县长辛敏行表示，习近平总书记考察调研绥德实验中学，充分体现了党中央对陕西省乡村建设和发展的高度重视。我们将深刻领会习近平总书记的重要讲话精神，充分调动学校的各方资源和力量，继续在基层党建、干部培训、教育医疗服务、产业发展和文化互动等方面靶向施策，精准发力，巩固脱贫攻坚成果和推进乡村振兴，倾力支援施甸高质量发展。\n西安交大驻陕西省安康市平利县挂职副县长任明表示，推进乡村振兴，关键因素在人，决定变量也在人，要充分调动农民群众和各类人才参与乡村振兴的主动性和创造性，加强农民的培训和各类人才培养，让科技为农业农村经济发展、实现乡村振兴提供源源不断的根本动力。\n西安交大驻陕西省安康市平利县八仙镇鸦河口村扶贫干部辛华表示，作为参加脱贫攻坚的一名老兵，五年多来，我参与见证了鸦河口村面貌翻天覆地的变化：农村基层组织的凝聚力不断增强，战斗堡垒更加稳固，广大人民群众的获得感、幸福感、安全感逐步增强，内生动力不断激发。\n西安交大驻平利县西河镇磨沟村第一书记边志坚表示，真正深入到基层才深刻体会到我国脱贫攻坚战取得的伟大胜利来之不易，作为驻村第一书记，一定牢记习近平总书记的嘱托，在全面推进乡村振兴工作中继续建好建强乡村党支部，以党建为引领，发挥交大智慧，创新探索乡村振兴有效途径，引领磨沟村走向全面振兴，在乡村这片广阔天地中奉献自己的青春力量。\n', '西安交大获批虚拟仿真实验教学创新联盟“双百计划”课程12门  获批总数位居全国第一-西安交通大学新闻网': '\n近日，虚拟仿真实验教学创新联盟公布了首批“双百计划”课程立项名单，西安交通大学获批首批实验教学优质创新课程培育项目2项，入围2021年实验教学应用示范课程10门，获批数量居参评高校第一。\n西安交大获批虚拟仿真实验教学创新联盟“双百计划”课程\n\n虚拟仿真实验教学创新联盟是在教育部高教司指导下由高等院校、相关企事业单位和专家自愿组成的，开展虚拟仿真实验教学研究、咨询、指导、评估和服务的非盈利社会团体。本次“双百计划”由虚拟仿真实验教学创新联盟发起实施，旨在发挥实验教学课程建设与应用的示范性、引领性作用，落实以学生为中心的教学理念，探索先进技术与课程教学的深度融合。经过课程团队申报、联盟专家评审，共遴选出68门实验教学优质创新课程培育项目和96门实验教学应用示范课程。虚拟仿真实验教学创新联盟将在后期持续推进实验教学优质创新课程的建设指导与专题培训，加强实验教学应用示范课程的推广应用，不断提升学校虚拟仿真实验教学课程建设水平。\n近年来，为推动信息技术与实验教学深度融合，促进优质教育资源应用与共享，西安交通大学坚持“学生中心、产出导向、持续改进”的原则，积极推动虚拟仿真实验教学课程的建设与申报工作。一方面，“早部署，早培育”，建立“校-省-国”三级立项建设流程，提前一年启动课程培育工作，主动对接相关学院挖掘种子课程，划拨专项经费支持课程建设；另一方面，“加强服务，持续改进”，实践教学中心紧密联系课程团队，扎实推进政策解读、评审立项、申报材料修改、在线填报审核、社会评价等工作，为课程团队提供及时有效的信息和服务，推动课程申报工作的顺利开展。目前，西安交大累计获批国家虚拟仿真实验教学一流课程10门，省级虚拟仿真实验教学一流课程22门。西安交大将继续推动虚拟仿真实验教学课程及其他实验课程的建设工作，提高实验教学质量和水平，促进优质教育资源应用与共享，以高质量实验教学助推高等教育教学质量变轨超车，助力高等教育强国建设。\n\n', '【十四运会中的交大人】十四运会小轮车赛场中的交大志愿者身影-西安交通大学新闻网': '\n\n9月16日，期待已久的十四运会小轮车竞速赛即将拉开帷幕。一大早志愿者们便整装待发，以饱满的精神面貌奔赴自己的岗位，怀着热切的心情为即将到来的比赛做准备。\n当日早上6点整，所有志愿者集合到位，运动员、裁判员也陆续到达场地，为赛事紧锣密鼓地筹备着。然而天空一直乌云密布，由于小轮车比赛对场地有特殊要求，且泥地土质特殊，一旦下雨必须以最快速度用遮雨布盖住6500平方米的泥地赛道。大家一边不断查看着天气预报，一边关心着比赛进度。\n\n\n志愿者与工作人员齐心协力维护场地\n小雨时断时续地下着，场地工作人员和志愿者们不得不反复覆盖和掀起遮雨布，大家都不约而同地向场地奔去，裁判官员、媒体记者等人望着场地中冒雨奔忙的身影，也纷纷放下手里的工作前去帮忙。此时此刻，所有人齐心协力、上坡下坎、无所畏惧，遮雨布和场地上的红土弄脏了志愿者们的衣物和鞋子，雨水模糊大家的眼睛，坡道陡峭湿滑，大家跟着口号的节奏用力拖动着遮雨布，生怕雨水弄湿了赛道。场馆的所有人心中只有一个目标：先把场地保护好！\n\n场地环境处的志愿者汪洋在爬坡时不慎摔倒，身后的同伴赶忙伸出援助之手，嘱咐他先行休息。而他却不顾身上的泥土再一次加入支援场地的队伍。大家的双手筑起了雨中的长城，一件件彩色的雨衣汇聚成缤纷的彩虹。靠着所有人员的努力，每次工作都能及时完成，参与救援的志愿者身上无一不沾有泥土，雨水汗水混杂在一起，流淌在志愿者欣喜的笑脸上，场地内响起大家欢呼的声音。\n\n\n志愿者们沾满红土的双手\n有人摔倒，有人受伤，但没有人抱怨，没有人放弃。身上的泥点成了最绚丽的颜色，同伴的双手凝结成最踏实的依靠。赛事服务工作的第一天，困顿辛苦却又欢乐感动。志愿者们践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，传承西迁精神，展现了交大学子良好的精神面貌。全民全运，同心同行！竞技体育的魅力，不仅是让人们感受到运动员更高更快更强的极限挑战，更多的是通过精彩赛事让所有人紧密相连。\n', '多位交大青年入选2021福布斯中国30岁以下精英榜-西安交通大学新闻网': '\n9月16日，福布斯中国推出了2021年度30岁以下精英榜（30 Under 30），选出了300位30岁以下中国各个领域的杰出青年。他们或在业内初出茅庐便崭露头角，展现出成为未来行业巨擘及社会翘楚的潜力；或是在引人注目的奥运赛场上斩获金牌；或是在未有人敢于尝试的蓝海市场中敢为人先，开拓一片天地。在本届评选中，杨泽霖、边旭、陈勉诺、于国军等多位交大青年榜上有名。\n创业达人杨泽霖\n\n杨泽霖，深圳禾思科技有限公司创始人，2012年本科就读于西安交大数学系，毕业后继续在学校金禾经济研究中心深造，后保送至本校电信学院攻读计算机博士。杨泽霖在校期间成绩优异，曾获得国家奖学金、思源奖学金等多种奖学金；2019年获得陕西省政府颁发的“陕西省高校十佳程序员”称号；2019年获得阿里巴巴集团认定的“阿里云MPV首席技术专家”称号。\n禾思一直以来专注于计算机视觉技术，在2019年获得国家级高新技术企业称号。禾思用先进的人工智能技术搭建了一站式视觉检测软件平台，为屏幕显示等工业领域提供软硬一体的视觉检测解决方案。以领先的技术和全方位的服务为客户解决问题，协助客户节省成本，提升效率。目前，禾思已经通过ISO9001认证；拥有20余项发明专利及30余项软件著作版权；曾获得阿里巴巴FashinAI算法大赛全球冠军、布料缺陷识别和铝型材缺陷识别算法全国冠军等荣誉。\n技术全能边旭\n\n边旭，优艾智合机器人创始人、CTO，本、硕、博均就读于西安交通大学机器人学专业，陕西省机器人产业技术创新战略联盟常务理事兼副秘书长，在机器人系统集成控制、SLAM研究和无人驾驶技术研究有10年多的研究经验和商业项目落地经验，作为项目负责人和核心人员多次参与国家863等省部级重点研发计划的申报和统筹工作。\n边旭带领团队攻克了面向商用场景的自主移动机器人产品的关键导航技术难题，研制了面向工业物流场景、室内外巡检场景等多应用场景的自主移动机器人，打开了机器人商业化落地，服务了中航工业、华为、ASM、华能集团等30余个国内外知名企业和机构，解决方案已经落地10余个细分市场，获50多个标杆客户认可，海外市场已覆盖了20多个国家的项目实施。先后申请了40多项机器人领域的实用新型专利、发明专利和外观专利、软件著作权。\n科创先锋陈勉诺\n\n陈勉诺，西安水泽动力科技有限公司联合创始人，西安交通大学管理学院工商管理硕士在读，曾获创青春青年创新创业大赛金奖、研究生电子设计竞赛国家一等奖及最佳路演奖、“互联网+”大学生创新创业大赛金奖等国家及省部级荣誉20余项。2018年联合创立水泽动力，致力于成为国际领先的水域一体化解决方案提供商。\n目前公司已经推出了 “电子河长”水环境监控溯源系统、“电子河长”水文全域动态监控平台等多个首创的水域监测治理解决方案平台，实现了基于无人船、水下机器人等智能设备进行水域治理理念的落地，服务了数十条河流，相关项目在乌镇、香港、拉萨、成都、南京等地成功应用，编写了行业团体标准两项，产品入选了全国水利系统招标产品重点采购名录，目前公司已经完成两轮融资，获得启迪之星、西交1896资本、陕西科控的近千万元战略投资。\n攻关能人于国军\n\n于国军，美的集团洗衣机事业部热力学实验室负责人，美的集团热技术委员会委员。2020年博士毕业于西安交通大学能动学院核科学与技术专业，主要从事超临界流体传热及流体模化理论研究。在校期间曾获西安交通大学优秀研究生称号，获上海核工院一等奖学金。\n于国军博士毕业后加入美的集团洗衣机事业部先行技术研究院，主要从事热泵新技术研究，承担了事业部两个平台类重点课题，同时是事业部热泵干衣机产品达成欧洲新能效标准A等级的技术总负责人。两个平台重点课题其一是推动某新型热泵循环在干衣机行业首次应用，将现有热泵干衣机的烘干时间缩短40%以上并维持最高能效。另一课题是热泵洗烘一体项目，旨在推动热泵技术在洗烘产品上的应用，即将应用于美的品牌首款热泵洗烘一体产品及美的旗下东芝品牌的某款热泵洗烘一体产品，该技术可以将传统洗烘产品的烘干时间缩短50%及以上。\n2021福布斯中国30岁以下精英榜主要从影响力、绩效和创新三方面考察候选者，邀请50余位著名的企业家、风险投资家、艺术家、高校教授，以及业内意见领袖担任评委。福布斯中国按照行业和领域对选手进行初步筛选，提交资料由评委进行评审，最后由福布斯中国编辑部进行统计、协调，最终得出候选名单。\n', '【“双碳”目标 交大行动】管晓宏：发扬西迁精神 助力秦创原建设-西安交通大学新闻网': '\n\n“在秦创原创新驱动平台支撑下，依托团队研究成果，我们与中核集团、榆林市政府合作，正在建设榆林科创新城绿色零碳智慧能源站示范项目。”9月9日，在中国西部科技创新港的实验室，中科院院士、西安交通大学教授管晓宏向记者介绍。\n据介绍，该示范项目计划在年底建成投运，是一套包含氢能的新结构智慧能源供需系统。明年将在榆林举行陕西省第十七届运动会，该项目将为运动员村4.2万平方米的建筑供能。届时运动员村将成为基于氢能的“环保—经济”双示范零碳园区，是实现碳达峰、碳中和目标的积极尝试。\n长期以来，管晓宏和西安交大网络化系统工程团队坚持从事系统工程理论与应用研究，攻克了5G通信系统节能降耗等关键技术，针对“双碳”国家战略提出氢水循环零碳智慧能源系统解决方案，形成了具有国际影响力的智慧能源供需系统研究团队。\n“我们团队与陕西国中慧通智能科技公司在创新港联合组建了信息物理融合能源系统联合实验室，并在去年8月成功建成了全球领先的氢水循环零碳能源系统实验平台，已经投入使用一年。”管晓宏说。\n氢水循环零碳能源系统实验平台由氢能燃料电池、蓄冷水罐、蓄热水罐、AC/DC控制柜等组成，打造了办公、家居、商业综合体、报告厅、会客室5种典型的需求侧实验测试环境。\n“平台通过氢、电、冷、热、可再生等多种能源交互协同、人—机—物三元融合、供需随机匹配优化等理论和方法，完全利用和消纳可再生新能源，实现了系统运行零碳排放，并且降低了系统运行成本。”管晓宏说。\n榆林科创新城绿色零碳智慧能源站示范项目正是基于上述平台打造的。2022—2023年，管晓宏团队还将以榆林地区村镇、工业园区、学校、居民区等多种场景为支撑，建立若干分布式新结构智慧能源供需系统，扩大应用试点领域和规模，实现多场景应用，助力榆林建设高能低碳的国家能源革命示范区。\n“省委省政府大力推动秦创原建设，狠抓创新驱动发展，这将成为陕西新时代追赶超越的有力抓手，也为陕西广大科技工作者提供了加速科研成果转化、助力经济高质量发展的平台和机遇。”管晓宏说。\n目前，在秦创原这个大平台的支撑和推荐下，管晓宏团队的氢水循环零碳能源系统实验平台受到了各级政府及产业界的高度关注。除了榆林，团队正在与陕投集团、延长集团、西咸新区管委会合作，分别实施秦元电厂氢能冷热联供示范项目、零碳采油能源系统示范项目、西咸新区智慧建筑能源供需系统示范项目的建设。\n“我们将打造‘能源供应清洁化、能源系统智慧化、能源结构氢能化、能源利用最优化’的智慧能源供需系统范式，实现可再生新能源的完全消纳，为实现碳达峰、碳中和作出重要贡献。同时，我们将推动能源系统新结构下的智能化、网络化和信息物理融合研究，引领国际含氢新结构智慧能源供需系统研究的发展，支撑氢能制备、储存、运输、应用等完整产业链发展。”管晓宏说。\n“在加速成果落地转化方面，秦创原大有可为，特别是在引领性技术示范转化方面，应该出台‘一条龙’的便捷政策，加快转化进度。”管晓宏说，“同时，人才是实现创新驱动发展的关键。创新港作为秦创原创新驱动平台总窗口之一，要发扬西迁精神，加快建设和发展，吸引全球的优秀人才来秦创原创新创业，助力秦创原建设。”\n原文刊载于2021年9月15日陕西日报18版\n报道链接：http://esb.sxdaily.com.cn/pc/content/202109/15/content_765824.html\n', '【陕西日报】西安交大实现高质量拟南芥基因组组装-西安交通大学新闻网': '\n\n“20多年来，国际植物研究领域中拟南芥参考基因组的标准一直由欧美国家定义，我们团队实现的拟南芥基因组质量是目前国际上的最高标准！”西安交大信息与生物医学交叉团队首席科学家叶凯自豪地说。\n完整组装拟南芥基因组是当今科学界亟待破解的世界难题。该团队经过半年多研究，实现了仅剩两个缺口、碱基精度为99.9999%的高质量拟南芥基因组Col-XJTU。该基因组以哥伦比亚（Columbia）生态型和西安交通大学英文缩写命名，凸显了西安交大科研团队在拟南芥基因研究中的重要贡献，也为世界植物基因组学研究提供了中国智慧。\n9月3日，该研究成果以“基于HiFi和ONT超长读长的拟南芥高质量基因组组装”为题，发表在国际生物信息学著名学术期刊《基因组蛋白质组与生物信息学报》。西安交大电信学部自动化学院教授叶凯、计算机学院副教授杨晓飞为论文共同通讯作者，自动化学院助理教授王博为第一作者，信息与生物医学交叉团队的多名博士和硕士研究生参与了该项研究工作。\n值得一提的是，《基因组蛋白质组与生物信息学报》是由中国科学院主管的英文学术期刊。叶凯表示：“我们将所有的数据、研究成果发表在国内期刊，就是想把论文写在祖国的大地上，把拟南芥参考基因组的话语权掌握在自己手里！”\n世界植物基因组学研究的中国智慧\n旨在破译生命遗传密码的人类基因组计划是一项规模宏大，跨国、跨学科的科学探索工程，被誉为生命科学的“登月计划”。人类基因组计划在研究人类的过程中建立起来的策略、思想与技术，构成了生命科学领域新的学科——基因组学，可以用于研究微生物、植物及其他动物。\n拟南芥的研究属于植物基因组研究范畴。拟南芥因其植株小、易繁殖、生长期短等特性，为遗传研究提供了极大的便利，在植物研究领域具有重要的地位，被科学家选为模式植物。目前，全世界有一半的植物学家、近万家实验室正在对拟南芥进行遗传分析、基因克隆和功能基因组等科学研究。这些研究成果可为粮食增产、农作物抗逆、植物保护等作出重要贡献。\n在遗传研究中，基因的分析往往依赖于参考基因组。理论上，参考基因组应该是一个物种的全基因序列，但实际上，只有极少数动植物有100%的参考基因组。目前，拟南芥参考基因组还存在大量的缺失序列，尤其是在细胞分裂过程中起到重要作用的着丝粒序列和与衰老相关的端粒序列。这些序列存在大量高度重复的片段，给基因组组装带来了巨大困难，阻碍了科学家对该区域序列及其功能的研究。\n西安交大信息与生物医学交叉团队以人工智能算法开发、生物医学大数据挖掘为手段，设计了综合利用不同测序技术优势的混合测序策略，提出细菌人工染色体为锚点的序列替换新策略，实现了仅剩两个缺口的高质量拟南芥基因组Col-XJTU。王博介绍：“拟南芥共有5条染色体，团队研究的Col-XJTU基因组完成了三号、四号及五号染色体着丝粒的无缺口组装，并完成了一号和二号染色体大部分着丝粒的组装。”\n基因组的碱基准确性和结构准确性是评估参考基因组质量的指标。数据显示，Col-XJTU基因组的碱基准确性和结构准确性均高于目前国际通用的、由美国实现的拟南芥参考基因组TAIR10.1。\n学科交叉，结出丰硕成果\n西安交大信息与生物医学交叉团队隶属于叶凯青年科学家工作室。2016年3月，西安交大成立首个以科学家命名的青年科学家工作室，叶凯担任首席科学家。该工作室从事大数据挖掘、算法设计、细胞工程、基因组学等多领域的交叉研究工作，产出了多项原创性成果。2018年，叶凯领衔中英科学家以西安交大为第一作者单位在世界顶级期刊《科学》发表的“鸦片罂粟基因组及吗啡喃的合成”项目，在国际上首次公布了鸦片罂粟的高质量全基因组序列，引起行业内广泛关注。\n此次团队实现的高质量拟南芥基因组Col-XJTU是又一项学科交叉研究成果。“作为学校学科交叉研究的试点团队，我们希望能继续在不同学科汲取营养，结出更加丰硕的科研成果。”叶凯说。\n团队中来自不同专业背景的研究人员，经过交流研讨，在无数次的测试、优化中寻求组装拟南芥参考基因组的最优策略。杨晓飞介绍：“基于团队在鸦片罂粟及人类基因组组装所积累的经验，我们今年3月对拟南芥基因组做了初步组装，后又通过灵敏的、高精度的算法，捕捉到片段之间细小的差异，对组装进行了进一步优化。”\n今年5月底，同时研究拟南芥参考基因组的剑桥大学、约翰斯·霍普金斯大学等科研团队在生命科学预印本平台“bioRxiv”上公开了他们的研究进展。“在预印本平台公开成果等于是在相关研究领域率先插了一面旗子。随后一周，我们也在‘bioRxiv’公布了成果。”叶凯介绍，“后来的研究数据证明，我们的拟南芥基因组组装质量比他们的高出很多。这说明我们现在把旗子插稳了！我们的成果使得拟南芥基因组染色体着丝粒和端粒方面的研究有了质的飞跃。”\n组装完整的基因组面临的挑战，往往是那些测序技术无法区分的重复序列，也是目前西安交大信息与生物医学交叉团队实现的Col-XJTU拟南芥基因组还有两个缺口的原因。“我们要敢为人先，向‘无人之地’发起挑战。我们相信，继续努力，一定会有更大的突破！”王博说。\n原文刊发于2021年9月17日陕西日报19版\n报道链接：http://esb.sxdaily.com.cn/pc/content/202109/17/content_766001.html\n', '陕西省科技厅副厅长王军一行来校调研科技成果转化与科研经费改革工作-西安交通大学新闻网': '\n\n9月15日上午，陕西省科技厅副厅长王军一行来校调研科技成果转化与科研经费改革工作，科研院常务副院长黄忠德、财务处处长龚杰昌，党、校办副主任张文学及相关业务负责同志和教师代表参加调研座谈会。双方围绕秦创原创新驱动平台、高校科技成果转移转化以及省级财政科研经费管理改革等问题进行了深入交流。会后，校党委书记卢建军会见了王军一行。校党委常委、校长助理洪军主持座谈会。\n\n座谈会上，黄忠德围绕学校赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权改革、专利申请前评估和科技成果披露机制、政产学研合作、科技成果转移转化以及科研经费改革等工作中取得的进展进行了汇报。龚杰昌对学校在为科研人员减负松绑方面采取的举措进行了介绍，包括如何简化经费预算编制、提高项目经费执行率和实行差旅费包干制等。科研院副处长王庆琳围绕科研项目过程管理中的申报、预算调整、结题验收等环节提出了意见和建议。\n电气学院教授杨兰均，能动学院教授孙金菊，化学学院教授张彦峰，科研院副处长、电信学部教授陈娟就科技成果落地西咸新区情况、学校成果赋权情况、西咸新区春种基金支持情况，以及如何通过创业提升学校科技影响力等问题与科技厅一行进行了交流。\n通过此次座谈会，双方在相关政策落实与改革先行先试方面达成共识，这对促进双方了解、加强交流合作起到了积极作用。\n', '西安交大召开党委常委会会议 传达学习习近平总书记重要讲话精神 审议巡视整改工作方案-西安交通大学新闻网': '\n9月14日上午，西安交大召开党委常委会会议，传达学习习近平总书记在中央财经委员会第十次会议上的重要讲话精神、给全国高校黄大年式教师团队代表的回信精神，研究贯彻落实举措。审议《中共西安交通大学委员会巡视整改工作方案》，研究部署学校疫情防控和安全稳定工作。党委书记卢建军主持会议。\n会议指出，习近平总书记在中央财经委第十次会议上的重要讲话，为推动实现共同富裕、防范化解重大金融风险提供了根本遵循，要深入学习领会、准确理解把握习近平总书记重要讲话精神，充分认识扎实推动共同富裕的重大政治意义、历史意义和现实意义，切实增强做好学校改革创新发展各项工作的政治责任感和历史使命感。要结合地方经济社会发展特点和学校实际，进一步聚焦促进共同富裕和防范化解重大金融风险中的重要问题，发挥学校人才队伍和学科优势，努力形成一批有重要影响的理论成果、制度成果和实践成果，为助推西部大开发形成新格局、服务“一带一路”倡议贡献智慧和力量。\n会议强调，要把贯彻落实习近平总书记重要回信精神与学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神结合起来，与党史学习教育、传承弘扬西迁精神结合起来，切实做到学思用贯通、知信行统一。要把贯彻落实回信精神融入教师思想政治工作和师德师风建设，作为师德专题教育的重要学习内容，与做好巡视整改工作紧密结合，与落实学校重点工作统筹推进，推动学校教学育人各项工作高质量发展。\n会议审议通过《中共西安交通大学委员会巡视整改工作方案》，要求深入学习习近平总书记在听取巡视汇报时的重要讲话精神，自觉与党中央要求对标对表、校准偏差，对巡视发现的问题要从政治上严肃对待，从思想上深刻反思，从行动上坚决整改，坚决扛起巡视整改政治责任，切实增强巡视整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉。要按照“四个融入”要求，坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，认真对照巡视反馈意见，认真开展调研，深入剖析原因，细化整改措施，明确任务书、路线图、时间表、责任人，真正做到认识到位、责任到位、整改到位，切实做好巡视“后半篇文章”。要把巡视整改作为全面从严治党的重要抓手、推动学校高质量发展的重要契机，通过持续深入的巡视整改，推动解决制约影响学校高质量发展的突出问题，制订完善一批务实管用的规章制度，着力打造一支政治过硬、作风扎实、本领高强的干部队伍，切实提升学校治理体系和治理能力现代化水平，持续维护风清气正的政治生态，巩固拓展学校改革创新发展的良好态势，实现学校内涵式高质量发展。\n会议要求，要充分认识到疫情防控的严峻形势，扎扎实实做好常态化疫情防控工作，坚决筑牢师生安全健康的坚固防线。要坚持抓早抓小抓长抓细，全面开展安全隐患排查，及时妥善处置各类突发事件，切实维护校园安全稳定。\n会议还研究了其他事项。\n', '【西安日报】西安交大校友担任十四运会西安站火炬手-西安交通大学新闻网': '\n【编者按】9月12日上午，第十四届全国运动会、第十一届全国残运会暨第八届全国特奥会火炬传递活动最后一站在西安举行。西安交通大学校友、西安天隆科技有限公司智造中心总监易超作为西安站第67号火炬手圆满完成圣火传递任务。天隆科技由西安交通大学教授彭年才在25年前作为创始人创办，始终脚踏实地用硬科技响应国家发展需求，坚持科技创新，坚持“四个面向”，在分子诊断行业提供交大智慧。目前，还有很多交大毕业的博士、硕士和本科毕业生任职于天隆科技，他们在团队带领下，以实现国家高端医疗装备自主可控为己任，奔跑在实现中国梦的道路上。\n\n2021年9月12日，十四运圣火传递的最后一站在西安举行。来自天隆科技的第67号火炬手易超精彩亮相，圆满完成圣火传递任务。\n易超是天隆科技智造中心的负责人，新冠疫情发生后，他带领团队三次扩产，24小时不停歇，不断突破产能瓶颈，为新冠疫情防控提供大量核酸检测物资，包括此次十四运的疫情防控保障。\n\n西安交大校友、天隆科技智造中心总监易超\n天隆科技核酸检测设备及试剂装备十四运新冠核酸检测机构—西安天博医学检验实验室（简称：天博检验），共同为十四运的顺利召开保驾护航。天博检验作为陕西本土专业的第三方医学检测机构，首批进入陕西省及西安市指定新冠核酸检测单位名单，也是西安-咸阳机场唯一指定入境人员筛查的第三方机构。\n天隆“抗疫”整体数据\n作为国内核酸检测产品的主力供应企业，天隆科技在过去一年多的抗疫中，向全国人民交出了一份满意答卷。\n新冠疫情发生后，截至2021年6月30日，天隆科技已为国内外疫情防控提供设备2万余台/套，配套试剂2亿余人份。据国家工信部公布的相关数据，天隆科技的设备供应约占全国供应总量的50%以上！产品装备国内30余个省、自治区及直辖市的数千家医疗机构、疾控中心及第三方检验所等单位。其中，全国百强医院天隆设备的占有率80%，十强医院90%，国家及省级疾控全覆盖！在全国核酸检测能力建设中，天隆科技也积极响应相关政策，其中，国家100个公共检测实验室占有率近90%，让核酸检测技术普惠基层，也筑牢疫情防控的基层堡垒。\n在常态化疫情防控中，天隆科技也多次助力莆田、郑州、南京、瑞丽、北京、天津等局地疫情。2021年8月4日，天隆科技接到国务院新冠联防联控机制公函，积极响应，紧急协调，派遣数10名技术人员携近百台天隆设备及数10万份配套试剂，紧急驰援郑州20余天，直至疫情得到有效控制。\n作为根植陕西的民族企业，天隆科技也助力陕西多个机构完成复工、复学、入境筛查等1000余万人次新冠核酸检测。天隆科技在满足国内疫情防控的同时，也走出国门，为海外70余个国家及地区提供服务，在世界疫情防控中贡献“中国力量”！\n率先垂范，勇于承担。夜以继日，全力保障。\n天隆科技陆续收获全国工信系统“抗击新冠肺炎疫情先进集体”“全国抗击新冠肺炎疫情民营经济先进个人”“最美抗疫团体”“最美科技工作者”等诸多荣誉，国务院新冠联防联控机制（医疗物资保障组）、国家疾控中心、中华工商联、陕西工信厅、斯洛伐克政府、丹麦客户等政府及单位的感谢信也纷至沓来！\n长期专注核酸检测，服务国家重大需求\n天隆产品能在新冠疫情防控中脱颖而出，替代进口，成为国内核酸检测的有力武器，离不开天隆人二十多年来的辛勤耕耘。天隆科技自成立以来，一直专注核酸检测、分子诊断仪器试剂的研发生产及整体方案提供。目前产品覆盖从纳米磁珠法核酸提取仪、基因扩增热循环仪、实时荧光定量PCR仪等分子诊断仪器设备到大型自动化核酸工作站，配套试剂品种达数百种。凭借产品优异的性能，天隆产品获得60余个国内医疗器械NMPA注册证，60余个欧盟CE、美国FDA等国际注册认证，并在疫情防控、临床诊断、食品安全、法医鉴定、科学研究等领域得到广泛应用，助力SARS、埃博拉、禽流感、非洲猪瘟、新冠肺炎等历次重大疫情防控。\n一流的企业做标准，天隆科技作为核酸检测行业的创新领导者，牵头制定国家医药行业标准《YY/T1717-2020核酸提取试剂盒（磁珠法）》，并由国家药监局在2020年新冠抗疫期间发布，填补该领域的空白。此外，天隆科技还参与制定我国首个团体标准《方舱式核酸检测实验室通用技术规范（T/CIQA 16-2021）》及《移动式核酸检测实验室通用技术规范（T/CIQA 17-2021）》，并参与起草国家标准《实时荧光定量PCR仪性能评价通则》等。\n天隆科技一直坚持科技创新，通过产学研用结合，在国家重点研发计划、国家重大科学仪器设备开发专项等支持下，努力实现高端核酸检测设备自主可控，并获得国家科技进步奖及陕西科技进步奖等多个重大科技奖励，多个产品也荣获德国“红点奖”、中国“优秀国产医疗设备”、“中国体外诊断创新产品金奖”等荣誉。\n用创新引领行业，用匠心书写未来。\n据第三方公开数据，天隆核酸提取设备国内市场占有率第一，PCR设备国内销量TOP3。天隆科技专注核酸检测、分子诊断领域多年，潜心研究，坚持创新，勇于开拓，目前已经成为业内首屈一指的民族企业。\n天隆是国家科技领军企业，是国家战略科技力量，2021年是“十四五”开局之年，也正值十四运盛大召开之际，天隆科技会继续以实现国家号召的高端医疗装备自主可控为己任，不断增强企业竞争力和社会服务能力，实现高水平科技自立自强，为新冠疫情防控以及精准医疗贡献更多的“天隆力量”，为人类健康提供更好、更多、更新的“中国智造”！\n原文刊载于2021年9月15日西安日报18版\n报道链接：https://epaper.xiancn.com/newxarb/pc/html/202109/15/content_89923.html\n', '陕西省教书育人楷模管晓宏：启发学生创新思维的践行者-西安交通大学新闻网': '\n2021年3月15日，西安交通大学一堂《表达与交流》课，吸引近700名全神贯注听课的学生，作为“创始人”，管晓宏精心打造了这一基础通识类核心课程，开课10年来，超过7000名本科生上课，已经成为国家级一流线下课程。\n与之成套，管晓宏院士用全英文为研究生讲授的《英文学术论文写作与学术报告》职业素养课已经20年，该课程在清华大学“学堂在线”和Edx平台慕课上线，全球已经有10多万人选课，已经成为国家级一流线上课程。\n\n举办“艺术与科学的交汇”音乐会、实施“信息新蕾”计划、为入党积极分子讲党课……近年来，管晓宏院士在创新教学方式上不懈探索和实践着。\n国家自然科学二等奖、何梁何利基金科学与技术进步奖、国家级教学成果二等奖、全国教育系统先进集体……近年来，管晓宏院士和团队的教学科研硕果累累。\n“教师要成为塑造学生品格、品行、品味的‘大先生’”\n“培养什么人，是教育的首要问题。”管晓宏说，我国是社会主义国家，这就决定了教育工作者必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，培养一代又一代立志为中国特色社会主义奋斗的有用人才。\n他是这么说的，也是这么做的。\n“教师不能只看到青年学生对已经久远的红色历史可能提不起兴趣，只要肯用心就能点亮孩子们的‘信仰之灯’。”管晓宏说，理想信念可是青年学生人生的“总开关”。\n他在党课中讲述新中国前夕江姐、刘国志和《红岩》的作者罗广斌等人在被捕入狱后，面对敌人的酷刑和百般折磨仍坚贞不屈的感人事迹。\n他从共产主义运动的全球视角和中国革命发展的历程，解答中国人民为什么选择了百年来走过的道路。\n他把“如何把社会主义由空想变为现实”“理论家与实践者的关系”等大问题摆出来，和学生交流讨论。希望青年学生，在学好自己专业知识内容的同时，也要关心社会和民族未来。\n交流中，年轻同学们认为，作为大学生要以时代为己任，把实现自身的人生追求同党的事业、国家的富强紧密联系在一起。\n“西迁精神是西安交通大学永远的精神财富。”管晓宏说。西安交大开办“火炬讲师计划”论坛，管晓宏是首讲人。从自己科学报国的实践出发，讲述如何在新时代下继承和发扬西迁精神。\n西安交大电子与信息学部有近8000多名本科生和研究生，设有8个学院和电子信息科学与技术领域的5个一级学科。2008年至今，管晓宏先后担任电子与信息工程学院院长及改制后的电子与信息学部主任。\n为让学生尽快摆脱“应试学习”模式，管晓宏在学部推出“信息新蕾”计划。\n他选拔优秀本科生进入国家级、省部级重点实验室和工程中心，为每名学生制订适当的培养计划，锻炼学生提出、解决科技问题的能力，在科研工作中培养创新思维，掌握科学研究方法，尽快摆脱应试教育的影响。\n他提出设立的学院优秀博士论文培养基金和研究生优秀论文奖，激发了硕士博士生的创新研究积极性。\n\n他指导的博士生翟桥柱、徐占伯在博士论文研究中取得重要创新成果，分别获得2008年全国优秀博士论文和2017年中国自动化学会优秀博士论文。\n在科技攻关中培养拔尖创新人才\n2020年9月22日，习近平总书记在联合国大会上代表中国向全世界庄严宣告，为了防止全球气候发生灾难性变化，中国的二氧化碳的排放量到2030年左右达到峰值，2060年争取实现碳中和。作为30多年来长期从事能源电力系统工程研究的学者，管晓宏欣慰之余感到肩上的责任十分沉重。\n管晓宏和团队提出的拉氏松弛框架下优化的新理论、新方法，可高效求解对偶问题和高效系统获取原问题可行解，全面解决了复杂混合动态、同构奇异和解振荡等多个世界难题；全场景可行随机优化方法和楼宇等终端能源系统的开创性优化模型与创新方法，应邀发表IEEE智能电网汇刊特邀创刊论文。这些大规模网络化工程系统优化理论和方法，被认为是相关领域最全面、系统的成果。\n管晓宏和团队在中国西部科技创新港建成了世界第一个氢水循环零碳智慧能源系统验证平台，在研究原创性理论成果和关键技术基础上，目前正推广至楼宇、小区或工业园区级能源系统。\n“没有网络安全，就没有国家安全。”这是习近平总书记对网络安全发出的警示，也成为国际社会的共识。\n上世纪末，国内互联网刚起步，管晓宏选择做网络作息安全的研究。“因为新，才考验一个科研人员坐‘冷板凳’功力。”管晓宏在这个科研方向上坚持了20多年，成果斐然。\n他主持的863项目“集成化网络安全防卫系统”获Aa最高评价，成果转化后，800多个政府部门和企事业单位部署，取得重大社会经济效益。\n近年来，管晓宏院士团队获得国家自然科学基金创新群体，2项国家自然科学二等奖，2项国家科技进步二等奖及多项国际学术成就和论文奖。\n\n管晓宏十分注重学生们在完成上述国家重大需求项目中，树立远大抱负和家国情怀，他指导的博士生刘烃、王平辉、沈超、徐占伯等博士生，不但科研创新能力强，而且满怀家国情怀。在他的感召下，这些优秀的80后博士生分别去康奈尔大学、麦吉尔大学、卡内基梅隆大学、伯克利加州大学等世界名校的一流学科联合培养或博士后研究，学成回国在团队任教，分别获得国家优秀青年基金、国家级青年人才计划等，成为他的教学科研团队的中坚力量。\n个人成长融入国家和民族命运的身教\n2018年7月7日，清华大学举行研究生毕业典礼。管晓宏院士作为校友代表出席并发言。不到二十分钟的发言中，被同学们近二十次掌声打断。\n“个人成长融入国家和民族的命运，是清华人的光荣传统，也是个人发展的明智选择。”这是管晓宏和青年学子们谈“人生选择和选择人生”时，“三个选择”之一，也是掌声最热烈之处。\n放弃国外优渥生活回国执教、顶着各种压力回校执教，家国情怀在管晓宏身上演绎的生动感人。\n90年代初，由于博士期间的出色成果和导师强力推荐，他博士毕业后受聘于美国当时最大的电力公司PG&E，任高级顾问工程师。因从事的研究十分热门，各种机会接踵而来，有几家公司打电话请求加盟，待遇从优，他又面临人生的重要选择。\n其实在学成回国的问题上，管晓宏的态度始终如一，选择并不困难。美国科研条件虽好，工资虽高，但毕竟不是祖国。在美国无论取得多少成就，但感觉总是在打工。在许多美国公司中，中国人头顶上的“玻璃天花板”虽然看不见，却是实实在在存在着。\n1995年7月，管晓宏辞去了在美国的职位，几乎没有向学校提出任何要求，回到了西安交通大学工作。\n\n管晓宏对同学们说“上世纪90年代中，我们国家的经济建设开始走上快车道，但与发达国家相比仍然差距巨大。如果我留在美国的企业工作，每年能有10万美元的年薪，回到国内任教，月薪只有300元人民币。很多朋友不理解我为什么要回国，也有人以为我是在美国混不下去了才回来的。我坚信个人的事业与国家的发展紧密相联。”\n“20多年来，中国的发展和进步让世界上许多人跌破眼镜。我本人为之作出了贡献，也迅速成长。前些年开始，海归已经成为留学生选择的主流。有海外和海归的朋友对我说，你不错呀，你能回清华当系主任，在西安交大当院长，还评上了院士。我想这不是因为我能干，而是证明选择个人成长融入国家发展是正确的。国家的进步和发展，带来了我个人事业的进步和发展”。\n报道链接：https://mp.weixin.qq.com/s/_Lim_Ao3XRRBWv14-38Hxg\n', '【恰是风华正茂】城市学院：学史力行，立德树人，加快发展-西安交通大学新闻网': '\n2021年是中国共产党成立100周年。为从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，按照教育部党组、陕西省委、西安交通大学党委党史学习教育部署，城市学院结合实际情况，扎实开展党史学习教育工作，全面贯彻党的教育方针，以立德树人为根本，以提高教育教学质量为核心，着力增强学院办学活力，增强服务区域经济和改革发展的能力，增强学院办学水平和竞争力，平稳转设实现高质量转型发展，为社会培养更多高素质的应用型人才。\n学习百年党史 汲取奋进力量\n积极动员部署，加强组织领导。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届四中、五中全会精神，把开展党史学习教育作为一项重要的政治任务抓好抓实，成立学院党史学习教育专项活动领导小组，制定了党史学习教育方案，落实专人，明确责任分工。召开党史学习教育动员部署会，部署具体活动。根据学校实施方案明确的活动任务，细化活动内容，通过党委会、党政联席会、专题工作会，聚焦落实立德树人根本任务，充分利用学院转设契机，推进党史学习教育活动，扎实开展党史学习教育，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力构建学院新发展格局，实现学院稳定可持续健康发展。\n党员自学、干部领学，支部导学。为师生购买习近平同志《论中国共产党历史》等指定学习书目510本；在学院网站、团学公众号上已推出40期“党史学习”、15期“百年党史周周读”栏目。在学院官微中开通“同读百年党史再忆峥嵘岁月”党史知识测试专栏。领导班子开展联学、带头领学。制定党委委员联系党支部方案，党委委员联系党支部20余次，党委委员领学习近平同志《论中国共产党历史》等书目，学院党委组织开展4次理论中心组学习，开设党史学习教育专题培训，系统学习掌握党史学习教育要求和党的百年奋斗史，深化对马克思主义中国化成果特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解。各教工党支部按照学校党委要求，通过党支部支委会会议、党员大会、支部书记讲党课、主题党日、党史故事分享会、观影等形式开展专题学习80余次，引导党员学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。党员依托支部组织生活开展丰富多彩的学习活动。师生党支部通过前往川陕革命根据地纪念馆等地研学、党史故事分享、党史指定书目领学、“四史知识竞赛”、党史宣讲等方式开展党史学习教育活动100余次，党员全覆盖。\n办好党史研学。组织党员干部开展实地研学，学院党委组织80余名中心组成员前往参观扶眉战役纪念馆开展主题党日活动，机关第一党支部等10个党支部211名党员干部前往渭华起义纪念馆、延安瞻仰参观革命遗址遗迹、革命博物馆、纪念场馆等地开展现场教学，强化党性修养。组织广大学生开展“永远跟党走”暑期社会实践活动，已组建“党史学习宣讲团”等37支社会实践队伍，深入陕西、河北等省开展“永远跟党走、奋进新时代”社会实践活动，引领广大青年学生深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，了解国情社情民情，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。组织广大教师开展实践教育，按照教师工作部《师德师风警示教育学习通知》要求，各教工党支部组织教职工学习教育部网站公开曝光的违反教师职业行为十项准则典型案例，引导全体教师以案为鉴、以案明纪，做到警钟长鸣。梳理形成各具特色的“党史故事汇”，广泛开展宣讲活动。成立“城市之光”学生宣讲团、教师宣讲团，深入各师生党支部、前往阎良区新兴中心小学、阎良区第二小学等，围绕西迁精神、抗疫精神等内容，用生动活泼、通俗易懂的方式向师生开展党史宣讲11次。\n举办“建党百年”系列活动。面向全院学生开展“峥嵘岁月百年史，聚力奋进新征程”主题团日活动。艺术系186名师生赴汉中华阳、甘肃庆阳革命老区写生，200余幅师生作品全方位展现了革命老区新时代发展面貌。举办“时代筑梦 踏浪前行”第十届社团文化博览节暨社团精品化发展论坛，共举办各类特色活动100余场，学生用自己的实际行动谱写出属于城院社团特色的青春盛宴。开展“唱响百年，音梦而生”校园歌手大赛，诠释青春与理想，举办重温长征路、唱响红色经典，家乡的红色故事接力等特色活动，传承中国精神，锻造跟党走的时代“后浪”。学院工会举办庆祝中国共产党成立100周年硬笔书法作品征集评选活动。面向学生开展“传承红色基因，争做时代新人”主题征文，学生结合“读红色经典”“游红色基地”“唱红色歌曲”谈自己的体会，谈家乡的变化、祖国的变化，歌颂党的领导。\n加强党建与业务融合，助推学院转型发展\n城市学院党委以作风建设为牵引，聚焦学校立德树人根本任务、学院转型发展等工作，扎实开展“我为师生办实事”实践活动。学院基于陕西省老龄化趋势以及医疗卫生迫切需求，不断优化专业结构，以培养应用型护理人才为宗旨，与陕西省第二人民医院合作建立西安交通大学城市学院老年护理临床实践培训基地。城市学院与省二院紧密合作，抓住机遇，担当作为，共同在医疗、教学、科研等方面实现资源共享，为促进“健康陕西”建设、推动卫生健康事业高质量发展贡献力量。城市学院与中国建筑西北设计研究院有限公司签署全面战略合作框架协议，推进“教师企业实践”“科研课题项目”和“学生专业实习”三大模块的建设，合作共赢，为国家和社会培养更多具有较强创新意识和实践能力的应用型人才。解决教职工急难愁盼的切身利益问题，增加教职工宿舍30间，基本满足了目前教职工住宿需求。拟定《西安交通大学城市学院教职工住房公积金调整方案》，解决教职工住房公积金缴存基数偏低的问题。\n各党支部组织党员开展“学党史、践承诺、见行动”活动，制定“我为师生办实事”实践活动计划，组织党员开展“我为师生办实事”实践活动，党员办实事事项报所在党支部备案。学院网站开设“我为师生办实事”栏目，实时通报工作进展情况。数学教学部采取多种措施，保障教学效果，通过集体辅导、课后答疑、检测、讲解，对学困生制定切实可行的复习计划、制定目标、树立必胜信心并及时质疑、补课等，力求学生学有实效。土木建筑工程系与时俱进，积极拓展实习实训基地和产学研合作基地，多种方式开启建环专业生产实习模式，以学生为中心，切实为学生发展考虑，为学生办实事。《会计学》课程建设中，以普通党员王海民、冀祥、屈雯、郭蓉组成的教学团队“不忘初心、牢记使命”，在实践探索中坚持以应用型人才培养为目标，强调理论与实践相结合的教学方式，注重学生启发式学习和创新性能力的培养，通过职场训练、项目模拟训练进一步培养和强化了学生从事会计核算和会计分析的岗位能力。科技服务中心启动个性定制，为教育科技工作提供个性化服务。将对教师研究方向方面的信息进行分类整理，在此基础上，有针对性地提供个性化服务，增强课题申报有针对性，加强论证辅导，通过申报培训、科研沙龙、专题研讨等多种方式，进一步提升课题申报的质量。建设信息平台，建立科研服务公众号，收集和发布科研文章，拓宽科研人员知识面，加大科研工作宣传力度，推进科研人员加强自我学习和自我能力提升。\n城市学院将深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话，坚持以党的建设推进和保障学院建设，全面落实立德树人，为党育人、为国育才。学院各党支部将紧紧围绕学校发展目标，团结带领师生员工，创先争优，干事创业，切实发挥党组织坚强有力的政治核心与战斗堡垒作用，全院广大党员和教职员工将立足岗位，争先进、做表率、出实绩。\n', ' 【十四运会中的交大人】西安交大7名运动员将出征十四运会-西安交通大学新闻网': '\n9月15日，中华人民共和国第十四届运动会将在西安开幕。西安交大7名运动员将参与十四运会相关项目的角逐。其中，王俊、卢杜伟、刘嘉玮将代表陕西参与男子五人制篮球U22组比赛；徐川傲将代表陕西参与男子三人制篮球比赛；贾玉菲、贾荣辉、张力升将分别代表不同省市参与男子三级跳远、女子五人制篮球U19组、男子三人制篮球比赛。\n为保证训练质量，8月开始篮球运动员们分别在渭南、西安两地封闭集训。训练主要分为体能专项、投篮练习、个人技术、模拟对抗几部分。“训练内容是有严格计划安排的，每天至少保持两次训练。每周一、三、五是专项体能力量训练，每周二、四、六是对抗训练，我们会专门针对三人篮球技战术进行演练和对抗。一人与一人对抗比赛，两人与两人之间、三人与三人之间比赛都是我们要训练的内容。每周三、周六的晚上我们会安排模拟比赛，与正式比赛一样，计时器、裁判员都会加入其中，以便我们更好适应全运会比赛节奏。”运动员徐川傲介绍道。\n\n\n西安交大运动员训练图片\n全运会作为我国国内水平最高、规模最大的综合性运动会，对运动员们的训练有着更高要求。与大学生联赛的集训备赛相比，十四运会备战强度更大，训练更加密集。“十四运会更加注重整体的技战术配合，身体上的对抗强度也更高，在攻防两端需要更加集中精力去观察并作出反应。”运动员刘嘉玮认为。\n\n西安交大运动员在进行体能训练\n除此之外，西安交大篮球运动员们还需要在短时间内学习新技术，融入与职业队配合。习惯于大学生联赛的运动员们起初并不适应，卢杜伟说：“我们跟职业队之间的球队文化有差异，在某些技术理念和战术运用方面有不同。”全运会中技战术上的要求相比于大学生联赛更加复杂，对球员的思想能动性要求更高，也就是在极短的时间内运动员需要利用战术灵活变化。而通过每周对抗赛和模拟赛，运动员们可以更加熟悉各种新战术，配合也越来越默契。\n伤病是每个运动员不可避免的问题，运动员王俊在寒假训练中受伤，痊愈后一直在积极康复训练和体能力量训练。“我正在努力恢复，努力打好每一场的比赛，不留遗憾，争取在十四运会中打出好的竞技状态。”目前正在渭南备战的王俊说。\n\n三人制篮球运动员徐川傲\n\n五人制篮球U22组运动员合影\n十四运会对于每一位运动员都是一次难得的机会，希望交大运动健儿们努力拼搏，不留遗憾，绽放属于自己的光彩。全运会倒计时1天，为运动健儿加油。\n'}